更多精彩阅读请到 ** 天下书盟 www.fbook.net **
_____________________________________________________________________________

作品名：变形记    作者：摧城    http://www.fbook.net/bookintro/6292.htm
_____________________________________________________________________________

第一卷给孤独园·序章花絮

我天生就是领袖，我具有作为一个领袖所应具备的一切：聪颖、机警、乐观、好学、喜欢挑战。另外我还极其俊朗……
但直到若干年后我才知道我的身世。
我其实是人和妖怪的产物——一个美丽的女人，一只强大的妖怪，和一段凄婉缠绵的爱情，然后生下我并把我抛到这个他们所谓“没有纷争和杀戮” 的世界。简单地的说，我就是人妖。
“牛B，都是骗人的啦……”对门的阿三这样说。
我不与小流氓一般见识，他嫉恨我迷人的单眼皮由来已久。
与其他人一样，我的童年是在泥巴里埋自己小鸡鸡玩渡过的，待长大一些就接受启蒙教育，再到小学里深造。这期间我学会了两样绝活（很容易学的！几乎每个人都会）：弹小鸡鸡和捅屁眼。
弹小鸡鸡不用说了，我一抬手阿三就发出一声凄厉的长嚎。
捅别人的屁眼前，两手掌合拢，手指交叉，树起两手食指（连中指一起效果更佳），乘受害人不备欺到他身后，两手指狠狠地朝他的肛门捅去。就像这样，我乘老二不备……
老二说：“牛B！阿三你怎么把这个也写下来……”
很快，老二又憋着哭腔说：“妈的，屁股又痛又胀，想拉屎又拉不出！”
当时的情形是这样，我想完成我的“自传” ，就由我口述，阿三代笔，老二旁观。结果一个挨弹一个挨捅之后，二人当即表示强烈的不满和谴责，我把两人痛揍一顿并将他们扫地出门，余下的部分就由我独力完成。
妈的，有人在旁边鸡鸡歪歪就是不爽！
我首先声明：综上所述绝对真实可信！往下也是！已经再没有比这个更真实的东西了！
我本来第一章是写“童年”，第二章是“开始了解自己的身体”，
第三章是“我为家乡经济做贡献”的，但是没有人代笔了，我只好长话短说。
开始了解自己的身体。
上初中后我们就进入了青春期，那时H片还不是很普及，求知欲旺盛的我们（我和老二阿三等人）在每个周末都会坐一个小时的汽车到县城爽一组。就是到那种又黑又暗、又脏又乱俗称“火柴盒”的录像厅静坐。它宽大的镭射屏幕与音响效果让我们脖子僵直，眼珠圆瞪，与镇上的21寸相比简直是天壤之别。
那时我看到一本杂志介绍外国的性教育，一位美国妈妈说：“当孩子11、12岁的时候，我就会对她说‘爸爸把他的阴茎放入妈妈的阴道就会生出你’”。Oh,my god！果不其然，与录像上的一样。
在我还小的时候我就有一种感觉：我的身体里埋藏着巨大的能量，我用一只手就可以击跨我们的整栋教学楼——事实证明，人的骨头不可以与砖墙争锋。但今夜，历史将会重写。
手淫，俗称打飞机、打手枪或打炮。我回忆白天在录像中看到的情节，但无论怎么敲怎么弄就是弄不出想要的东西，我粗暴得想用手把它勒死。高强度、快节奏的活动持续了五、六小时，在一阵手臂无法忍受的酸胀中我终于发出一声惊天霹雳，从下体喷射出的东西把床头的随身听打个稀巴烂。
一身疲软的我检视我的战果：随身听的碎片，星星点点的乳状物，白色，带着莫名的腥味，似在不停地蠕动……这东西还会动？！
我眼花吧，经过一夜的折腾我可能太累了。
这时响起了急促的敲门声，“凤成，你没事吧？！”
“没事，我打烂了随身听……”我有气无力的打发了父母。
H片我可看了不少，但像我这么大摊的却是闻所未闻！但也有可能是我的知识面太窄，或者身体有什么毛病的缘故罢。我就此事和我的一干兄弟做了最广泛的交流，最后，它在一通惊叫声中沦为了酒后的余兴节目——炮打啤酒瓶。
我为家乡经济做贡献。
这缘于我每次打炮都太过于惊世骇俗，于是我将它转为水下进行。
在我的老家有一座堤坝，它横截河流像一条……白带，用于水利和两岸交通。从大坝口冲出的河水奔腾咆哮，从远处看，还是像一条……白带。
我一贯以往喜欢独处的风格，用一个漂亮的姿势扎向坝口的底部，在那里可以安心打炮而不必担心有人来打扰。以前也有过一些仿效我钻入坝底的人，但自从在十里外捞出两具尸体后就逐渐少了。其实我相安无事也没有什么秘密，我只是选择了“顺从”，和一点点“因势导利”。
我跳入水中河水迅速把我往下游方向推出一段距离，我身不由己地在水里忽上忽下地翻转、打跟斗，我乘它把我扯成“Z”形时，稍稍用力就像一条水蛇一样顺势滑入水底。
在水底，这里除了如雷的水声外就是一片平静的世界，柔软的细沙安详地躺在水底，有些小鱼游来游去，水下四周全是碧绿，从天上下来的阳光使水下的世界碧绿而辉煌。但我知道依水流的方向再往前两米就是块死地。巨大的水流将那里冲成一个黝黑、深邃的洞窟，阴森森的岩石像怪兽嘴边的恶牙峥嵘嶙峻。我曾到过那里一次，当我从里外的河滩爬上岸时，全身就像刚被剥下一层皮。妈的，那感觉特爽！
我赤裸着身子，花短裤被用绳子绑到脚踝上，再把另一根约两米长的绳子绑到坝底的膨胀钉上（钉子花了一天才打牢），我咬住绳子的另一端，我躺在水底躺在我的床上。在身体上面的水欲把我带走，但越靠近水底水流越缓，因为身体把水层切开的作用身下的水流把我轻轻托住，我便飘浮在水中，那情形极像空中的风筝。
我用手划了个圆，它带起的小漩涡轻轻抚摸我的小弟，小弟立马勃起向我致意，于是我开始了每日必行的功课。
山中无甲子，水下亦同。
不知N时，我恕吼一声，小弟喷射出的东西在奔腾的水面激起一股冲天水柱，冉冉飘洒地水珠像夏日的雨后在空中留下一抹彩虹。这事我的兄弟阿漏曾经跟我说过。
阿漏说：“大场面！真是大场面！呵呵，疯哥，真是大场面啊……”
在水下的我可没这么好过了。我一张嘴河水就把我卷个七荤八素并甩到水面，刚喘一口气浩浩荡荡的水流又把我带往河滩，途中脑门不住地和水底的卵石亲密接触，当我从河滩爬起来时两眼已满是金星。
原来已是黄昏时分，我潜入水底时还只是正午炎阳时候。
诸位看官，请原谅我低劣的文笔，就说到正点了。“我为家乡经济做贡献” 便正是因为这个缘由。Why？
WhyWhyWhy？
知道尼斯湖水怪不？
由于我身体的异变和在水中无度的纵欲，引发了周围水域生物的变异（当然没有尼斯湖水怪那么大条）。
这一事件起先只是各地媒体竞相报道，然后各处学者慕名而来，再然后就是政府出面组织、规划……旅游搭台，经济唱戏。
事情其实很简单，只是在我的基因序列中比别人多出了一条。Yes！就是这多出的一条在作祟。单单这一条染色体就蕴含着无法想像的力量与生机！它所产生的效果是任何一次核爆都无法企及的，而且它绝对绿色环保，无辐射，无污染。而我一次就可以排出数亿条，十分干净畅快。
幸好，当我的身体的异变加剧时，我家已经搬到南方的一座城市。

*****************************************************************************
第一卷·给孤独园·第一章孤独之旅：偷渡(已改版)

第一章  孤独之旅：偷渡
白凤成咋从一个鸟不拉屎的小镇搬到一个花花世界，加上在青春期中感情上的创伤——和某些过来人一样，白凤成很快就处于“爱与痛的边缘”，然后他的怨气就有意无意地发泄在一些不长眼的人身上，结果，某人就开始堕落的了。
于是，我们的故事正式开始了。
南方公海某处，一个年青有为的小伙子对十米外一个鱼尾人身的怪物说：“虽然我和其他帅哥一样，不过英俊潇洒、气宇轩昂、玉树临风一点点，但你已经追了我三天三夜——我们是不会有结果的！你放过我行吗？”
那怪物一扬手中的钢钗说：“不行！”
青年说：“那留下一只手行吗？”
怪物伸出腥红的舌头在嘴边舔了一圈说：“要留就留下你的人！”
青年说：“你得到我的人也得不到我的心……”话没说完那怪物似早已不耐，往天“嗷嗷”地叫了两声就分水冲来。
青年很配合地高喊一声“救命啊！”就飞快地潜入水中，只一会儿就没入黝黑的海水。
又故伎重演！？怪物不禁有些气恼，三天前这小子还只会在珊瑚礁中东躲西藏，昨天好不容易把他弄离浅水域但就在快抓到他时，他竟突然像疯了一样拚命往下潜——一下子就逃出了我的水层（水面至水下400米之间）（注1）。好歹我也是海神战将麾下敕部巡部戊庚旗一0七队的小头目嘛！
看来人的潜力真是无穷啊！
不用多说，文中正在不断刷新人类挑战极限记录的有为青年就是白凤成了。很快，不到一分钟白凤成就成功地下潜到水下五百米，只是嘴巴不争气，不断地呕出血来。
水下500米温度迅速下降，阳光完全消失，在这里那怪物的死鱼眼根本看不见，但白凤成却觉得和水面没什么分别。白凤成狂呕几口血之后，感觉身上的压力随着血液全被喷了出去，人感觉前所未有的轻松，极度松驰的肌肤几乎可以察觉到水中任何轻微的风吹草动，全身的毛孔像嘴一样全部张开，在水中尽情的呼吸，那是自由的味道！那感觉就像刚从空气稀薄的青藏高原掉落到风景秀丽的江南。
接下来怎么办？出其不意吗●№*—◆￥%ㄓ☆……
好！就往那个怪物的方向逃走吧！
白凤成贼贼的笑，想象着从那怪物脚下溜走的样子。
人还真是贱啊！水面鱼尾人身的怪物感慨道。
怪物掏出一个诺鸡鸭手机说：“报告大人，目标已经从相反方向逃走！请指示下一步。”
“蠢货！这还用问！？把目标赶往预定地点！你他妈的这事都办不好，老子就把你切成生鱼片★◎*з+▲〓◇*§……”
怪物一边擦汗一边说：“可是……可是……”但电话那头早挂了。
怪物沉吟半天，终于钻入水中朝白凤成逃走的方向追去。
	
M国北美防空总部。
杰克逊中将将目光从卫星信号的接收屏幕移开，对身旁的红衣大主教格利高说：“你怎么看？”
格利高轻轻一笑：“放心！有我们的裁判长菲利尔大人带领的圣骑士团和八位红衣大主教呢。”
“是嘛！？”杰克逊盯着这个年轻人说。
格利高不理会杰克逊有些疑惑的眼光，菲利尔这个蠢货充其量不过是教会的一个刽子手，就算树立再大的功劳也只会让他的双手沾上更多的血腥。两者相较，我家世显赫，身世清白，为教皇为教会立下无数汗马功劳更兼教化世人无数——呵呵，待教皇蒙主宠召之后……真是前景无限啊！
当然了，格利高并没忘记此行的任务：借魔器出世的籍机与M国军方进一步建立良好的合作关系。
于是这个在十二位红衣大主教中风头最劲的格利高露出神圣而廉和的笑容：“我主仁爱，会保佑我们的！”
与此同时，中国的某处。
国家安全局特别行动组鹰组的组长王扶风拿着一叠资料有点郁闷的回到自己的办公室。对这里他还是有点陌生，三个月前，在接到师门清静宗济世之命后他就被安排到这里。
他随意地翻动手上的资料：印度洋东经x.x度—南纬x.x度号“魔鬼海域”，自它出现文献开始，在此失事的船只无数。其中比较有名的有：1882年满载丝绸茶叶的意大利“远航号”，1885年英国的洋轮“开拓号”，1905年法国的鸦片船“进取号”，1906年葡萄牙“干戈”号……至2004年6月14日世界上第二豪华的邮轮英国“温莎公爵号”。值得一提的是，上个月在此罹难的是印度海军花了16亿美元从俄罗斯购买的“戈尔什科夫海军上将”号航空母舰。
印度军方的本意是在“魔鬼海”搞个秘密试航，以测试航母的翻新状况和性能，谁知道竟把它弄沉了。结果让其国内鼓吹军事强国的阿三们唏嘘不止。
王扶风又翻到另一页。
白凤成，男，24岁，身高一米六二，GX人。1980年5月出生于R县某镇，至1992年都是在该镇上渡过，1993年以优异成绩考入R县重点中学，就读期间因行迹恶劣被迫转入该县二中，但1996年又考取R县重点中学，至1999年就读于GX大学，市场营销专业，毕业后在多家公司工作，曾从事行业有广告、策划、商贸等。2004年8月21日晚重伤N市公安局局长公子致残后遁于南方S市，直到10月16日出现在“魔鬼海”附近。
能单枪匹马地闯到南海神的禁域，这即便在修真界也没这么容易！这个人不简单啊！王扶风想起清静宗掌门的预言——难道天下浩劫真的会应在这个年轻人的身上！？
回忆刚才的会议，王扶风不由有些愠怒，国家安全局的几个特别顾问也算是他师门的长辈了。
五行宗的青木师叔是怎么说来着？这花白胡子的老头笑眯眯地说：“‘天下浩劫’嘛，就是天下滴浩劫，呵呵，不一定是中国地……”
奇门遁甲的师伯玄机子说：“我也算过了，白凤成这小伙子嘛还是不错的，只是中资产阶级的毒太深，心面很向往美国的生活啊……”然后就是“啧啧”的叹气“现在的部分年轻人啊以为只有外国的月亮才是圆的，都把我们中国优秀的文化传统抛到脑后啦……不过这样也好，让这些小伙子们多碰碰头，相信他们不久后就会想清楚的……”
王扶风记得在会的高层眼睛似乎都会放光，那可是他苦修了四十多年后才能达到的境界啊！然后会议就在高层们“昨晚多吃了一点鸡，搞得我现在还有点胃胀气……”的闲聊中结束了。
出门的时候特别行动处的张处长拍拍王扶风的肩膀说：“年轻人，以后你就会懂的！”
是我不懂吗？！王扶风猛地一巴掌拍在桌子上，修道人不是上体天心，济世救人么！？
王扶风的举动把他面前的秘书吓了一跳，手中的文件也应声掉到地上。
王扶风走到办公桌另一边帮她捡起文件，说：“对不起，没吓着你吧？”
这是他新来的小秘书，她一身绿色戎装，修长的睫毛下有一双水灵灵的眼睛，清澈明净，这和他心中的那个人多么相似啊！自从他看到那个人的第一眼就已刻骨铭心，过了四十多年他仍没忘记。
“很漂亮，是吧？！我特意为你选的。”一个懒洋洋的女声突然这样说，这时他原来坐的椅子上多了一个人。
王扶风脸上微微发烫，看来我的修行还不够啊！
王扶风仔细打量坐在他的位置上的女人。
她脸如凝脂，肌肤娇嫩，在细长的柳叶眉下面有一双同样清澈的眼神。她鼻如瑶柱，嘴唇微翘，下巴上扬，斜斜地靠着椅子，整个人仿佛陷入椅子里面，一头乌黑的秀发随意的洒在椅子背后。她清逸不失热情，孤傲依然妩媚，好像是晚风中一簇跳动的篝火，又像是冰雪初融后灿烂的春花。她——绝对是美女中的美女！如果不是手上拎着一只酒瓶的话。
王扶风对她说：“师姐，你怎么来了？”
美女站起来说：“咳，还不是为了你这臭小子！”
王扶风说：“我？！”
美女说：“对啊！”说着就用一只手勒住王扶风的脖子，另一只伸向王扶风的头。
王扶风只好站着不动，身体像军人一样崩得笔直。美女的手在他头上抓啊抓~抓啊抓~简直就像在挠自家的小狗。
王扶风的秘书目瞪口呆地看着心目中刚正不阿的上司，那美女却冲她一笑：“你也来呀，很好玩的！”
王扶风轻轻地说：“师姐……”
美女便放开手了，她说：“啊呀，你还是老样子嘛！”
王扶风崩得更直了，他说：“师姐，你也是啊……”
美女摇摇头，伸手抓住悬在空中的酒瓶，眼光突然冷如刀锋。她说：“我这次的目标就是他！”说完就如同她的出现，无影无踪，风一样地去了。
只留下王扶风的办公桌上赫然竖立着的三个黑字——白！凤！成！
王扶风自哂一笑，翻到资料上“白凤成”的那一页，上面果然多了三个窟窿。
很多人都说本命年要穿红短裤，不然会很倒霉。
白凤成现在开始相信了，因为他今天正好没有穿，所以他倒霉了。
鱼尾人身的预备“生鱼片”就在前面对白凤成轻轻地招手微笑，且笑得很贱。
怪物一晃手中的钢叉，在钢叉的最顶处突然冒出一点白光，然后白光开始旋转，并发出尖锐的哨声。白光越转越快，哨声越来越刺耳，随着越来越盛的哨声，白光一会就把水下照得通亮，当哨声到达一个顶点似再也攀不过去时，那一点白光忽然炸开，产生一圈又一圈的蓝色波纹并伴有像潜艇的声纳一样的响声向四处传去。
白凤成终于知道什么叫“振臂一挥，聚者云集”了！
刚开始还只是几条大白鲨围着怪物徘徊，不到一会就看到成千上万的食人鲨正从怪物身后方向赶来，接着各种形形色色的怪鱼怪物从海底像百川归海一样往“生鱼片”那儿聚集，最后连座头鲸蓝须鲸都来了。似乎整个海洋，只要是吃肉的都知道今天这里会有大餐。
怪物钢叉一指，其Pose无所谓酷不酷，但见一道食肉狂潮铺天盖地（啊~不！盖水！）地往白凤成遁走的方向卷去。
“妈的！是海底总动员不成？！”白凤成拚命地向原路游去，其速度可以让发明鱼雷的专家惭愧到撞墙。
不到半小时，白凤成回头看见后面只剩下一支稀稀拉拉的队伍，为首的正是拿叉的怪物，看样子它十分轻松，正与身边几只畸形的怪物谈笑自如。
“拚了！”白凤成像一枚炮弹一样向海底斜斜刺去。
“生鱼片”顿时大跌眼镜。
这家伙还真是拚命哪！
不知过了N久，白凤成只记得自己已经没什么好吐的了，自己越往前身体越重，四肢就像灌满铅一样。
怪物们好像在后面叫喊着什么，但白凤成已无暇顾及，他只想跑得越远越好……然后他看见前方有一点碧绿的光，绿得让人爱不释手那种，那绿光会像火焰一样跳动……然后他就听见自己的心跳，心跳与那“火焰”同一个频率起伏，仿佛从一开始就是这样……接着身体好像穿过什么……
白凤成一头载了下去。
似乎过了很久，突然“砰！”地一声，黑暗中似某样东西撞到地上的声音。
摔到地上的白凤成如遭雷殛，五内俱碎。
和感人肺腑的肥皂剧同出一辙，白凤成带着对人世无限的眷恋，看了那像心爱的恋人一样的火苗最后一眼，两行泪水无声地滑出他的眼眶。我下面存货还有很多啊……
那点原本像受惊吓的绿焰，却“忽”的一声钻入白凤成的脑门, 化作一股寒流迅速在白凤成体内循环。冰冷的寒意每经过一个破裂的伤口就马上使它们复原如初。
恍惚中，白凤成似乎躺在一个漫天风雪的旷野，在清冷的月光下一个孤独无依的小孩正抓住他的手说：“叔叔，带我回家吧？叔叔，带我回家吧……”
妈的！没看见老子在等死吗！？你就不能安静一下？
小孩浑如未觉，带点哭腔地说：“叔叔，带我回家吧！带我回家吧！我好怕啊……”
我操你Ⅷ＞№≠α●θ*зжд◎◆з……
怎么回事！？我已经说不出话来了吗？他没看见我在说话吗？
白凤成侧头打量这个小孩，他衣衫单薄，眼眶微肿，瞪着一双眼睛殷切地看着自己——就当是做最后一件善事好了！
忍住浑身的巨痛，白凤成一点点地挣扎……终于站起来了！
脚下的雪地已被鲜血染红，想到明年春天的野草，白凤成狠狠地啐一口血到地上。妈的！就你们滋润。
白凤成抓住小孩的手说：“走！”
刚开始，白凤成每走出一步，全身的神经就好像是被人送到了铁匠铺的砧板上。可是，渐渐地，他越走越快，越走越舒服，越走越轻松，等他意识到他拉着的小孩已经不见时，眼前的雪地也蓦然地转成了掉下来时的海底世界。
我操！还没搞清楚怎么回事呢？
白凤成看看四周，这里被一个直径大约千米的透明圆罩罩住，海水也被它隔在外面。在圆罩的中心，有一把剑孤伶伶的插在那里。
突然间，那种心跳的感觉又回来了！
白凤成向它缓步走去，他的拳头紧紧地握住，紧张到出汗，他走得走越近心就跳得越厉害，胸腔像被高速运动的硬物不停地撞击。
这是一把形状古朴的宝剑，三指宽的剑身，没有血槽，黄金的剑柄，剑锷微微向上翘起，还有一些看起来很别致的花纹。
白凤成犹豫了许久，终于握住剑柄，猛地用力把它向上拔起！
就在拔出宝剑的一刹那间，他明白了很多事。宝剑的过去，菩萨如狱的慈悲，圆罩外堆集如山的骨骼和船只的残骸，水面游戈的舰艇，暗中窥视的眼神……
手中的宝剑发出“哧”的一声轻响，从剑柄里伸出无数细微的尖刺，迅速地扎入白凤成的手掌。
白凤成被刺得发麻，身上的血液像被抽干，灵魂也似被掏空，一股脑地全都涌到剑里面去了。
宝剑发出碧绿的光华，白凤成下意识地闭上眼睛，这时从地下传来一声尤如野兽般低沉的嘶吼。就在宝剑被拔出的那一瞬，光华大盛，白凤成如同被Ｘ光照射，他清楚地看见了自己的骨骼。
绿光撞到圆罩激射起无数的雷电火花，圆罩发出“咯吱咯吱”的响声，像一块快破碎的薄冰。
白凤成叹了一口气，他知道拔出这把剑意味着什么，也知道宝剑的僵持很快就会结束——因为仙人们的禁制已将它束缚得太久，太久！

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第二章凶器出世(已改版)

唉，老实说查资料就是麻烦，还不如自己杜撰舒服！
如果各位老大发现文中有与实际不符或可笑之处，还请多多包涵。
谢谢！
“魔鬼海”的海面，游弋着美国第七舰队“小鹰号”航母战斗群。
宗教裁判长菲利克正和航母战斗群司令史莱克寒喧。
忽然，他感到水下深处传来一股强大至极的力量，邪恶的力量！菲利克强忍住站起来的冲动，屏心默查了一遍，那力量好像要挣开某种束缚。
菲利克将目光转向八位红衣主教，主教们一个个脸色煞白，其中一个主教握住杯子的手还在微微颤抖。
一群废物！养尊处优的生活他们已经过得太久！
看来他们也查觉到了！
这时传讯官一头冲进来。
“报告！紧急情况！水下2000米处海水有异常剧烈的波动！” 
史莱克眉头微皱，传讯官呼吸浑浊，神情慌张，这他妈的都什么素质？！尽给老子丢脸！
史莱克淡声道：“知道了……”
传讯官看着史莱克可怜巴巴地说：“报告，异常剧烈……”
史莱克从嘴巴抽出烟斗大吼道：“你他妈的给我滚……”
“砰！”一声轰然巨响，在冲天的水浪中夹杂着舰体碎片飞舞的声音，史莱克被掀翻到甲板上。
“Shit！Shit！Shit……”史莱克还来不及收拾恶劣的心情，忽然惊诧地的看见菲利克从座位上冉冉升起，带着八位红衣主教和身后一大批卫道士向水浪掠去。
“狗娘养的bitch! bitch——Oh,my god!!”史莱克差点为眼前的一幕晕死过去。
只见“蓝山”号船头朝天，巨大的舰体像某样事物一样勃起，它看起来非常强硬，只不过正一点一点地往下沉。
“Shit！Shit！Shit……”史莱克有种把顶上的毛拔光的冲动。
“蓝山”号可是“提康德罗加”级导弹巡洋舰啊！天哪！杀了我吧……
蔚蓝的海洋，滚滚的浓烟，破烂的船体，濒危的喊叫，垂死的挣扎……
刚从甲板上爬起来的传讯官看到海上那一幕幕惨状，脸色时青时白，最后再次瘫倒在甲板上。
宝剑的禁制被破坏后，有近亿立方米的空间将被黑沉沉的海水践踏——这才是这个禁制真正的杀招！！仙人们相信这已经不是这个世界的力量所能抵抗的了。
而开启宝剑的力量至少需要六万人的鲜血，那还是在唐朝著名的睢阳之战的时候。传说那时也只是发挥了宝剑力量的百分之一而已。
绿光击碎圆罩后，原来通体碧绿的剑身立即变得黝黑，在靠近剑锷处突然张开一碧绿的眼睛，鬼气森森地盯着白凤成。
白凤成被看得心里发毛，下意识地冒出一句：“妈的！”
“嘿嘿……”好像有人在冷笑，接着又是一声“嗷”的嘶吼，整个空间都在回荡这种阴阳怪气的声音——妈的，剑突然重得快提不起来了！
剑锷处的那张鬼脸在不断地怒张，扭曲，甚至发出“吱吱”声。
我Diao！老子都快变成木乃伊了，你还吸？！
白凤成现在就像一个空的可乐瓶，但嚼着吸管的嘴巴却不依不饶，一阵猛吸的同时发出欢畅的声音。白凤成绝望了。
不过这被吸的感觉特爽，简直飘飘欲仙！
与上次大张旗鼓不一样，白凤成手中的剑发出青青朦朦的光华将他裹住，并带着他缓缓向上升，向下投来的海水都从光晕旁轻轻地滑开。宝剑带着白凤成越升越快，最后变成一道绿光向上射去。
本来还在海面摇晃的“小鹰”号航母战斗群，被一个突然出现的巨大漩涡给吸住了。
这漩涡的半径足足有八英里，一下就把它上面的“邦克山”号和“莫比尔湾”号给吞没了。
又是两艘“提康德罗加”级巡洋舰啊！
史莱克跪倒在地：“天哪！地球漏了吗……上帝啊，难道是我不够虔诚？还是我犯有罪恶？Oh，该死！我敢保证露易丝中尉是自愿的……Oh，no！No!No!No! ‘艾森豪威尔号’!‘艾森豪威尔号’! ‘艾森豪威尔号’啊……”
今天可真是一个苦难的日子！
菲利尔冷笑，他在漩涡的上空凝神戒备。
忽然一道绿光从下面向他射来，他回头大叫：“它出来了！准备！”
一大批卫道士在八位红衣主教的带领开始祈祷，一道直径大约十丈的白色光柱从天而降，将他们笼罩在一团圣洁的光幕里，卫道士中的圣骑士们抽出随身佩戴的宝剑。
菲利尔也在祈祷。他捧着一根食指粗的银十字架，口中念念有词，但他的祷词跟红衣主教们不一样。这看起来平淡无奇的十字架和他颂念的祷词，是万能的主籍教皇的手转赐于最虔诚的卫道士的圣物与神威。
菲利尔念道：
无上的威严和荣光都会看见！
妄言圣义，即是邪恶；
崇拜偶像，罪如山河！
我主仁慈，
所有的罪行还归于我！
所有的恩典和荣耀归于天上！
菲利尔手中的银十字架发出强烈的白光，白光汇入圣洁的光幕后，从天上降下的光柱增大了一倍，十字架也变成一把寒光闪闪的宝剑。一把神圣的十字剑。
菲利尔专心地等待绿光的到来，他面容冷峻，皮肤白晰，锐利的眼神胜过刀锋，金色的长发披在肩膀上无风自动，一身黑色的西服把他衬得修长挺拔。显然，“冷酷”、“无情”之类的字眼已经不再适合这样一个冰冷的十字架。
都快五十四岁的人了，还能保持着三十多岁时的状态，就足以证明他对神的虔诚。
白凤成飞到菲利尔面前就停住了，他什么也没说，就光看着面前的人。由于失血过多，白凤成看起来就像一个酒鬼，事实上，他已经和一个醉汉没什么区别。
他无意识的行为深深地惹恼了眼前这帮虔诚的信徒，他看起来是那么地倨傲。
菲利尔用生硬的汉语一字一字地说：“把，剑，交，出，来！”
白凤成甩了甩头，想甩掉脑中的醉意。他随口答道：“我也想啊！你没看见吗？它正缠着我！”
菲利尔盯向白凤成的右手，果然，它被剑柄伸出的无数软体给包住了。
菲利尔点点头说：“原来如此——那只好这样了！！”
白凤成说：“什么？”
菲利尔冷冷一笑，一剑往白凤成头上劈去，口中大喝：“送你下地狱！”
白凤成几乎来不及反应，本能地挥剑格住菲利尔的攻势。
两剑相交，迸出一团白绿的光华，并发出“噼啪噼啪”的响声，白凤成的剑一下就把菲利尔的剑弹开。
“哦！？”菲利尔大感意外，他选在这个时候下手，就是感到白凤成手上的剑现在最弱。
教皇说的没错，这真是一把可怕的剑啊！
这时一个颤抖的声音说：“菲利尔，菲利尔，你的剑！你的剑……Oh，my god！”声音的主人正是那个拿杯子手都会发抖的红衣主教托马斯。
菲利尔心想：身为神的仆人却如此孺弱，这真让人恶心！
他低头看向手中的圣剑——Why？Why？Why？圣剑上竟然出现了一个缺口！
这可是一把无敌之剑！荣誉之剑啊！中世纪的时候它曾过横扫整个欧洲！
不可饶恕啊！不可饶恕！绝对不可饶恕！
菲利尔面色铁青，眼中燃烧着仇恨的烈火，他念道：
“当神睁开失望的眼睛，眷顾不再，西方的天使会吹响号角，就有恐怖从天而降。奉主之名，地下的邪恶就尊从圣光的引导，离开有七龙之翼的王座……”接着又是一串深奥难明的咒文。
“菲利尔快住手！”
“快住手！”
“你疯了……”
菲利尔置若未闻，咒文越念越快，渐渐地，他的声音由赞歌变成一阵阵的厉喝，在众人周遭回响。
这时天上的云团飞速地向白色光柱围去，光柱猛地收回天上，瞬间又从那里洒下一片柔洁的光辉。
光辉中的菲利尔头上冒出一个耀眼的光环，四只光形的翅膀从他的背后张开，菲得尔手持圣剑，无比神圣庄严。
八个红衣主教齐颂：“赞美我主！”就带头向后方飞退。
远处的海上停着十几艘经隐形材料涂抹的船只，暗黑议会副议会长德罗*伯特轻轻叹了口气说：“原来菲利尔已经是战斗天使了……我们走吧。”
于是这十几艘船施然而去。
白凤成好半天才从那一剑的反震中回复过来，面对菲利尔的这种架势，他的第一个念头就是“逃”！可惜身体根本不听使唤。
白凤成被绿光裹住，右手的剑开始急速地震颤，它发出的“哧哧”的响声，快刺破人的耳膜。
然而，更可怕的是，它竟带着白凤成向菲利尔飞去！
这时从剑上传来一种感觉——这是什么？
兴奋？！！
白凤成快晕死过去。
菲利尔就像太阳一样扑来了。
蓦然间， 一道水箭。
一道臂粗的水箭，出现在二人脚下。
绿光先撞向水箭，但没有声响，似乎声音已被四溅的绿光湮没。
不到一秒，水箭就以犀利无匹之势穿透绿光，向菲利尔射去。
这是一种无法想象的力量！但它肯定比绿光更强大！
菲利尔别无选择，唯有祭出毕生所有，狂涌而出地圣力都要把他的身体熔化。
菲利尔将手中的圣剑往水箭刺去，“波”的一声轻响，隐约带着龙吟，水箭在与圣剑交接处扩散为一道波纹，在和菲利尔垂直的平面向外辐射。滟涟的波纹分开海水，将在水下潜伏的一艘核潜艇轻轻地划为两半，接着，它又引来一场海啸……
“My God！‘狩猎者’号……”史莱克将军又呕出几十两血。
菲利尔被撞飞几百米远，重重地摔在“小鹰”号上。他一动也不动地爬在甲板上，形如死人，旁边的圣剑只剩下一个可怜的剑柄。
在黑暗的海水深处。
一个身高1米70约二十三、四岁的年轻人正准备发出他的第二道水箭。
“够了，老四！你忘了我们不能插手人间的约定吗？”
这青年转过身对那声音的主人笑嘻嘻地说：“怕什么！二哥！在这里面我们绝对无敌！别忘了，龙族可是和仙界独立的神！”
话刚说完，他旁边的一个黑影突然扑过来，一口咬住他高高举起的右臂。
大概是龙族的皮肉不同于人类的关系，黑影咬得很凶，但吞食得很慢，弄得发出水箭的年轻人鲜血淋淋。
被叫做“老四”的年轻人惊骇地盯着眼前的食肉动物，只见他戴着一副镶金边的眼镜，双眼闪动着诡异的血光，脸差不多全被一头乌黑的长发遮住。
老四颤声道：“三哥，你这是……这是……”食肉动物对此置若未闻，食指近尺长的指甲寒光闪闪，指着老四的咽喉不动分毫。
叫老四的又去哀求二哥。
被唤做“二哥”的男人年纪三十上下，他身高近二点五米，浑身肌肉如虬，看起来像一座活生生的一座铁塔。
二哥冷声道：“哼，让你多吃点苦头也好！”
老四只好绝望地闭上眼睛，任他的“三哥”大快朵颐。
二哥沉吟道：“嗯，敢在太岁头上动土……污辱龙族……好吧！”
毫无征兆，几千道金色的闪电从天而降！除了奄奄一息的菲利尔，西方宗教的信徒每人身上都中了一记。
闪电的力量因人而异，不大不小，刚好够他们瘫在甲板上。不过飞在空中的红衣主教等人就没这么好命了，他们身上冒着黑烟，纷纷坠入海里。
水下的二哥做完这一切，看到老三还在进食，他眉头微皱，一巴掌把他的头拍进胸腔，不悦地说：“够了没有？！老三！你什么不好练，偏去练什么魔功？”
老三“喀喀”地把头伸出来，眼中已经没有原来的血光，却是一个极其俊逸，满腹书卷气的年轻人……

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第三章“尸”前想后（已改版）

第三章 “尸”前想后
白凤成从昏迷中醒来，发现自己躺在一个白色的房间，床的四周摆满仪器，通过各种管线一直连到身上。
天哪！我居然裸睡！！
白凤成想拿东西遮住身子，但稍坐起身就剧痛不已。
这时有人打开房门，一个头发花白的老头坐到床前有点兴奋地说：“欢迎来到美国！亲爱的白凤成先生。”他用的是汉语。
白凤成没好气地说：“是吗？那我应该说‘谢谢’？”
老头说：“确实如此。是我们救了你，是美国救了你！”
白凤成看到老头的大脑右侧压着一团血块，并飞快地将他的大脑扫视了一遍——原来学英语、过六级就这么简单！虽然不明白为什么可以这样，但他很满意自己突然拥有的这种能力。
白凤成用英语说：“你的头脑是不是有毛病？”
站在老头身后的两个墨镜勃然变色，作出掏枪状。
白凤成讥笑地说：“美国就是这样对待病人的？”
“咳”，老头沉吟良久，终于说：“是的。以前也有类似你一样的人跟我说过。”
“我就坦白地说吧，我们在你的DNA中发现了一条新的染色体，但除了发现它潜伏着巨大的能量外，我们一无所获。如果你肯配合我们的实验的话，我保证：你能得到你想要的一切！财富，名誉，权利……任何东西！”说完老头炯炯有神地盯着白凤成。
白凤成闭目半晌，猛地睁开眼睛说：“杰克逊将军，我决定了！”
正在欣赏白凤成的思想斗争的老头闻言愕然，他怎么知道我的身份？！但他马上惊喜不已，仿佛已经看见自己正指挥着一支无敌的军队开赴世界各地。
杰克逊极力以平静地口吻说：“说出你的条件吧！”
白凤成说：“我要——一条毛毯！”
沉默，一阵难堪的沉默。
杰克逊回头对墨镜们说：“照他说的做！”
门再次打开，一个蒙着口罩和白大褂像搞科研的人拿着一条毯子走进来。
一个墨镜想接过毯子，但搞科研的人说：“拿开你的脏手！另外，请别碰我的仪器！”然后不理呆立当场的墨镜，走到床边把毯子盖在白凤成身上。
杰克逊将军双手抱胸的靠在椅子，显然他正在措词。在不经意间，他发现白凤成的下半身支起了一个帐篷，那正是男人的要害部位。他瞥了一眼白大褂下一双修长的美腿，露出一个老狐狸式的笑容。
白凤成的一颗心都快跳出胸腔~~~那个难受啊！只见一个胸脯高耸、圆臀高翘的金发美女视若无人地在他面前走来走去，她一下检查仪器一下查看记录，胸部嫣红的两点随波起伏，下体漆黑一片——天哪！难道你不知道你的衣服形同虚设吗？
毯子呢？我咬！我咬！我咬咬咬咬……偷窥有罪啊！偷窥有罪啊！
不过，如果光明正大地看——Hian HianHian！Hian Hian Hian Hian ……
看着白凤成四肢颤抖，原本苍白的脸开始涌现血色，杰史逊微笑地说：“亲爱的先生，你再考虑一下吧！相信我们会找到共同的语言。”说完他拍拍白凤成的肩膀就带着两个手下走出房间。
金发美女细心的照料白凤成，温柔地像情人，在她眼中，白凤成这实验室里的白鼠比她那心爱的仪器更娇贵。
现在只剩下我们两个人了……我那话儿也要爆炸了……白凤成大汗淋漓，额头上开始浮现细微的血管。
突然，白凤成的手飞快地伸进白大褂，它在两腿的最敏感处使出了揉捏搓等各种技巧，不一会两条腿就将他的手紧紧地夹住，她扭动着，开始迎合他的动作，口罩下面还发出了“唔唔”的呓语。
白凤成拚尽全力大骂：“Dao你妈的！出来啊……”
“哼哼……”的尖笑在房间里回响，天花板上应声出现一个一身黑衣的男子，他穿着腥红的披风，脸庞削瘦，脸色比白凤成更苍白，像一个大字一样贴在墙上。他说：“自我介绍一下，我是北美吸血鬼肯歇尔门家族的斯克隆尔子爵—Oh,no！公爵！哈哈……一个绅士。”他的声音像铁铲在搅拌水泥。
“小子，跟从我吧！你的血液含有惊人的能量，我只喝了一口实力就从子爵直接跳升到公爵！哈哈，跟着我去统治世界吧！哈哈，到时候什么美女没有？哈哈……”
白凤成转向左侧，那的墙是一整块玻璃，外面的工作人员一片忙碌的样子。
“哈哈，没用的！这里是我的领域，就像这块透明的玻璃，透明得他们什么也看不见！哈哈……”斯克隆尔伸出一个指头对美女比划两下，只听“咝咝”几声，她身上的所有衣物被扯成碎片，一个丰硕美好的裸体就展现在白凤成面前。
斯克隆尔说：“怎么样？”
白凤成怒视斯克隆尔，又怒视着美女，最后喟然长叹地闭上眼睛。
斯克隆尔“HianHianHianHian”地怪笑，他说：“你还没发现吗？你已经是我的后裔了！哈哈！我的意志是不可忤逆的！”他用手摸着下巴说：“那么，是你来呢？还是我来？”他像忽然想起什么，附掌说：“对了！我是一个绅士！哈哈，一个绅士！那么你先请吧！”
斯克隆尔抖手把白凤成变成一个光猪，操纵着他扑向春情泛滥的裸体。
白凤成大骂：“禽兽！！”
斯克隆尔说：“哈哈哈哈，你尽管叫吧！就算你叫破喉咙也没人理你！”
白凤成说：“我鄙视你！！”但他说话的时候头也不抬。
斯克隆尔大笑地说：“嘎嘎……嘎嘎……真是说得太好了！你知道我是怎么找到你的？是你内心埋藏的邪恶深深地吸引了我！是你……”
“嗯……啊！！”金发美女发出痛苦的声音打断了斯克隆尔的话。
斯克隆尔暗骂：妈的！怎么这么粗暴？！连被催眠的人都快被搞醒了！
白凤成在光洁的裸体上横征暴虐，虽然那地方已经很湿润了，但那还是很艰涩，分身进去的时候像被剥皮一样。他一咬牙，狠狠地捅了进去——可真是痛并快乐着啊！哈哈哈……真是越搞越爽！
这回就让你彻底地为科学献身！
斯克隆尔目瞪口呆地看着这一切。
这家伙的伤势正在飞快的痊愈！是因为剧烈地运动吗？还是性交……在这种情况之下还能……Oh,shit!他才是一个真正邪恶的人呀！
不行！时间不多了！这儿很快就会有人来！
斯克隆尔飞到美女的身后，嘴巴露出尖利的犬齿，张口就咬住美女的脖子——这时的鲜血是最美味的！
就让我送你到达极乐的顶点吧！
这时，交媾的二人动作更猛烈了，都忍不住喊叫起来。房间里面飘荡着的全是淫靡和血腥的味道。
咦，她什么时候停的？被搞晕了！？ 
妈的，老子还没爽够呢！
白凤成全无半点怜香惜玉之心，他还正准备发起一场比刚才更猛烈的冲锋，他的手还想再抚摸这柔软的身体，丰满的乳房——他征战正酣！只是这身体渐渐有些变凉了，难道……
白凤成转头看见斯克隆尔正用白手帕擦去嘴角的血，他的动作很优雅，像一个高贵的绅士刚享受完美味的晚餐。
白凤成破口大骂说：“斯克隆尔，你这吃屎狗！你他妈……”但他马上像被一只看不见的手给掀翻，美女也被摔到地上。
斯克隆尔说：“知道刚才你在干什么吗？嘎嘎，先奸后杀，再杀再奸——就像电影里一样。恭喜你，你做到了！嘎嘎嘎……”
“她死了？”白凤成眼光扫过那具美丽的胴体，她脸上全是满足到了极致的表情，只是身体再也没有动静。
看来，她真的销魂了！！
白凤成狠狠地盯住斯克隆尔，斯克隆尔嘎嘎大笑，不屑地说：“感情很复杂吧！？有什么关系呢，只要跟着我什么都会有的！嘎嘎……”
“闭上你的臭嘴！我要杀了你！”
“喔，是吗？让我看看你有没有这个资格！嗯……咬着牙齿，表情好像很愤怒，手抓紧着拳头，哦，还翘着一个臭老二——你还想把它塞回那贱人的屁眼吗？嘎嘎……”
“贱人！”
白凤成挥拳击向斯克隆尔。他的速度很快，一下就打中斯克隆尔的腹部，接着右拳又打中斯克隆尔的脸。他在一秒内共打出了二十七拳，但只有前面两拳命中。
斯克隆尔舔掉嘴边的血迹说：“我是应该夸奖你呢，还是惩罚你？”他不知从哪里掏出一根手杖，用它狠狠地打在白凤成的头上。
无法躲闪！
根本无法躲闪！但不是很痛。白凤成心想。
斯克隆尔喝道：“跪下！”
立即有一股大力将白凤成拉得跪在地上。
斯克隆尔声色俱厉地说：“看来有必要让你学习做为一个优雅的贵族的奴仆，所应具备的礼节！”
白凤成挣扎着想站起来，但这是怎样一种力量，都快将他的肉体和灵魂分离了。他清楚地知道身体正在执行自己所不愿意的命令！
“折断自己的右手！”斯克隆尔面无表情地说。
“嘎嘎，要反抗吗？” 斯克隆尔的手杖发出一道血光打在白凤成的额头上。
白凤成两眼茫然，“喀”地一下折断了自己的右手。
斯克隆尔大笑说：“嘎嘎……真是一个好孩子！那么，我们走吧。”
斯克隆尔带着白凤成穿过七弯八拐的通道，那些全副武装的大兵却什么也看不见，斯克隆尔的领域到处对他们而言不过是吹过一种微风。他们乘电梯上了三十层，现在只要再换乘另一部电梯就可以到达地面。
这时防空司令部（不懂它现在叫什么）的警报突然响起。
“红色警报！红色警报！ED00127496号你已经超过你的活动时间，请速回你的房间！否则格杀勿论！再重复一遍……”（注：防空司令部不充许有一个不受它监管的幽灵存在，所以他们与斯克隆尔背后的势力有这么一个协议。）
斯克隆尔骂道：“该死的牛仔！总是那么急躁！”他挥出几道风刃把警报器全部打碎。
要到另一部电梯，必须经过一个狭窄的通道和其中的两道密码门。
斯克隆尔在门前熟练地输入一个八位数的密码。
“警告！密码无效！请使用一级警戒码！警告！密码无效……通道将在十秒倒数后进入全封闭状态！”
“Bitch！都是一帮狗娘养的杂种！”斯克隆尔。
“别动！否则开火！把手慢慢地放到头上！”一个守卫冲出来。
斯克隆尔头也不回地发出一道风刃切下那个守卫的头颅。他说：“嘎嘎，不知所谓。”

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第四章格利高大主教（已改版）

第四章 格利高大主教
“砰砰”，斯克隆尔两下就打烂厚达50CM的合金门，他们进入狭窄的通道。
通道的另一端站着两男一女，他们一身刀锋战士的打扮。
“嘎嘎，我当是谁呢！”
“老朋友，好久不见了！斯克隆尔。”说话的是一个六十多岁的老头，他看起来是这帮人的头。他身材魁梧，脸上布满伤痕，他的笑容只能用面目狰狞来形容。
斯克隆尔说：“嘎嘎，几只小爬虫！给我滚开！我现在还不饿。”
刀锋战士中的女子拿着两把手枪冲出来喊道：“狗杂种！去死吧！”她向斯克隆尔连开数枪，但她的子弹在斯克隆尔的领域前被定住。
斯克隆尔微笑地说：“哦，你太过热情了！现在原物奉还。”他把子弹都弹向那女子。
“莫妮卡小心！”一个年青人从后面抓住那女子的衣领，提着她几个跳跃躲开斯克隆尔弹回的子弹。不过子弹的速度实在太快，莫妮卡的腿还是被打中了，但所幸并无大碍。
莫妮卡道：“艾森，谢谢！但我要为弟弟报仇！”
艾森说：“放心，今天他哪也去不了！”
“你弟弟？！”斯克隆尔思索半日，忽然恍然大悟地说：“喔，那个可爱的小家伙！他很有作吸血鬼的潜力。”
为首的老头说：“畜生，你把他怎么样了？”
斯克隆尔双手一摊说：“还能怎么样？还不是和我一样。不过他只对老鼠感兴趣！嘎嘎……”
“畜生！”艾森拔出背上的剑，他露出两颗尖利的犬齿，向斯克隆尔扑去。他的动作快如鬼魅，翻腾时带着一串串残影。
“至于你吗——杂碎！”斯克隆尔露出厌恶的表情，就好像手上沾了一颗怎么也甩不掉的老鼠屎。他怒不可遏地喝道：“就是因为你们这种人不人鬼不鬼的杂碎，才玷污了吸血鬼高贵的血统！”说完斯克隆尔向艾森劈出一道长达七丈风刃。
莫妮卡惊叫道：“艾森……”
空中的艾森在“哧哧”的声响中被风刃削去右边半个臂膀，他的剑亦变成粉末，钢铁的地板上留下了一个六尺宽三丈长的大洞。
斯克隆尔蔑笑道：“嘎嘎，真是不堪一击！”
为首的老头叼着烟斗，他从背上解下武器，不紧不慢地打开瞄准器，他说：“士别三日，斯克隆尔，你又变强了！”说完这些他已经牢牢地锁定好目标。
斯克隆尔道：“嘎嘎，老东西你还是没什么长进嘛！”
老头道：“哼哼，是吗？那现在就来解决我们敌对的宿命吧！”
（我操！鸡鸡歪歪半天又不打，你们倒底在干什么卵？鉴于对临时演员的不满，我忙凑头过去一看——火箭筒！！作者拔腿就跑。你们只管打吧！不用管我滴！）
斯克隆尔说：“嘎嘎，是该做个了断的时候了！”
“轰”，高爆的弹头带着浸过圣水的破片直飞向斯克隆尔。这颗弹头在爆炸时会释放出强烈的紫外线，在它的破片里面还包含着银质的十字架，这是老头子对付吸血鬼的终极利器。最重要的是他和斯克隆尔的距离非常的近。
斯克隆尔催动体内的暗黑血气，准备给刀锋战士们致命的一击。突然，他感应到一股“神圣”的气息——是圣力！这里还潜伏着一个比半吸血鬼更令人恶心的垃圾！斯克隆尔打了一个颤栗，不知道是因为对这个气息的极度憎恨，还是因为它的强大。斯克隆尔马上改变主意，趁暗藏的敌人还未发觉自己已经暴露，借杀刀锋战士的机会将他们一举全歼。
于是一道血雾从斯克隆尔身上涌出，将他和白凤成裹住，斯克隆尔地念道：
“遵从太古的盟约，
我，斯克隆尔
在黑暗中掠食！
拥抱血的纷芳！
支配强大的力量！
尽享永恒的生命！
以晨曦的第一道光芒为记，
我给光明退让！
我在它沐浴的地方结束自由！
我回到阴影！
我饱受寒冷！
我饱尝饥饿！
我饱尝孤独！
我饱受屈辱！
它们践踏我沉睡的土地！
我的灵魂不停地在身体里怒吼！
怒吼！怒吼！怒吼！怒吼！
不停地怒吼！怒吼！怒吼！怒吼！
怒吼！怒吼！怒吼吼吼吼吼吼吼……”
斯克隆尔的咒语念得非常快，当第一个字的读音还没完全发完，就被第二个字赶上，第二字刚发音又被第三个字赶上……咒语里面的字层层叠加，到整个咒语念完，似乎只听见他发出“遵”和“吼”两个字的声音，但整支咒语的内容又清晰无误地传到众人的耳里。
斯克隆尔的吼声从低沉到高亢，又由高亢降到低沉，直至消逝。射来的火箭弹被他发出的无形音波湮灭。接着音波杀阵以闪电般的速度层层推进，所到之处无不化为齑粉，这种情形就像岩石暴露在空气中，长时间地被大自然浸蚀风化的结果。
“嘎嘎嘎嘎……这就是我的秘咒‘千年’！你们都去死吧！嘎嘎嘎嘎……”斯克隆尔怪笑道。他对自己的咒语有绝对的信心，尤其咒语的最后部份是在次声波波段里完成的。
次声波的振动频率十分低，它的能量不易被吸收，所以它的穿透力强能传得很远。1883年8月27日，印度尼西亚的喀拉喀托火山爆发时，它所产生的次声波围绕地球转了三圈，传播了十几万千米。士兵齐步过桥时会引发桥体共振，发生大桥倒塌的悲剧。连坚固的大桥都可以毁于共振，何况血肉之躯呢！频率低于20Hz的次声波与人体发生共振，能使共振的器官或部位发生位移和变形而造成人体损伤以至死亡。目前研制的次声波武器分神经型和内脏器官型两种，前者能使人神经错乱，癫狂不止；后者导致心脏狂跳，血管破裂，最后心脏麻痹，血液停止流动而死亡。
斯克隆尔的“千年”就是利用这个原理将他的大部分暗黑血气转化为次声波的能量，这是他的力量增长后新学会的咒语。他粗略的估计了一下，整个夏延山除了自己和白凤成外，将不会剩下一个活人！
嘎嘎嘎嘎，真是一个环保型的咒语！无污染，无核辐射，无血腥，非常符合一个绅士的身份！
与斯克隆尔敌对的老头首当其冲，他还来不及反应就被“千年”辗得尸骨无存。
艾森用残余的左手把莫妮卡抱在怀里，转身用背将她护住，从伤口流出的血液自动在他身后形成一张红盾。对手的力量已经远远超出了他对吸血鬼的了解，他现在唯一的希望就是莫妮卡能够侥幸逃过一劫。
蓦然间，通道暗了下来，那似乎是一种连吸血鬼也看不透的黑暗。忽然就有光，光从无尽的黑暗中来。
还有宁静。
光像四月的春雨照在艾森身上，艾森的心灵获得从未有过的平静，那是放下了背负的所有，作为一个真正意义上的人所得到的平静！他转头刚好看到斯克隆尔正惊恐地张大嘴巴，像是在尖叫，但他什么也没听到。因为，这里就像一个万籁无声的世界。
斯克隆尔的嘴渐渐被莫名的东西拉长，同时还像波浪一样起伏，他周围的事物仿佛都被他传染上，很快也变得和他一样。
光越来越亮，越来越近，还伴有“哒哒”的脚步声。直到它把这里照成一个黎明，艾森才看清楚那光芒的来源竟是一本黑色的书，就像一本圣经，黑色的圣经！莫非，莫非，它就是——灵恩典！！他忍不住惊叫，但他自己什么也没听到。
黑色的灵恩典竟是被一个二、三十岁之间的年青人托住！灵恩典被他举过头顶，浮在他右手掌的上方五、六CM处，他整个人就像高举着一个火把，踏着黑暗前进，在他的举手投足间，还散发出一股天下舍我其谁的气势。
（灵恩典由黑色封面包住，封面的四周有金色镶边，封面上有用古秘文写成的“灵恩典”几个烫金大字，是和教皇的圣衣，菲利克的审判之剑并称为教廷的三大圣器。）
能拥有灵恩典的人还有谁？！除了他还能有谁！
他几乎是只存在于传说中的人物，是除了教皇以外，最接近神的人！
格利高红衣大主教！！
格利高大主教一身黑衣，面容俊秀，棕色的长发在后面扎成一把，嘴角含笑地向艾森走来。
艾森忍住心中的激动，放下莫妮卡跪在地上，他垂下眼帘，颤抖地对格利高大主教说：“主啊，怀着对爱的无限渴望，我加入了光明的阵营，并用我的行动来清洗我的罪孽……现在，您一位忠实的信徒快要在痛苦中死去，可他的心还在黑暗中不断地挣扎……如果您还是慈悲的，就请怜悯我，赐福于我吧……”
格利高大主教面如止水，站在艾森面前好一会才柔声道：“你要心存仁义，勿使我蒙羞。你要敬畏，不可忘了我的告诫……在黑暗的中的步行者必得光明……”
他一边说一边将灵恩典抱在胸前，然后伸出右手对着艾森，一道白色圣光从他的手心射出，将艾森的头颅打成粉碎。
一个蓝色的小光点像一只萤火虫一样从艾森的额头飞出来，艾森原本跪得直挺挺地身体便歪倒在地，转眼它就化为灰尘。
格利高主教道：“愿你的灵魂在此得到安息！”他打开灵恩典把艾森的灵魂收了进去。
做完这一切，格利高大主教对斯克隆尔叱道：“污秽的东西，退下！”
包裹着斯克隆尔二人的血雾立即消于无形。
灵恩典的圣光照着斯克隆尔，斯克隆尔就像阳春下的积雪不断地消融，但他的身体很快又从里面长出新的组织。
格利高大主教有些讶异，一个小小的吸血鬼竟然能在灵恩典的圣光下坚持那么长时间！？而且还是在被他停顿的时间里！！
要知道吸血鬼遇到圣光就好比烈火点着干柴。
于是他走到斯克隆尔面前仔细打量——原来如此！
在这个卑贱的生物的脐下部位，有一个指头大小的金色圆球在上下不住地翻滚。这个金色的圆球就是它的力量的源泉了。
格利高大主教面无表情地将右手插入斯克隆尔的腹部，看来只要把它摘掉就行了。到时候再把它拿回去研究研究，对了解吸血鬼的新动态或许还会派得上用场。
就在这电光火石之间，斯克隆尔忽然从格利高大主教面前消失了，这让他的手插了个空。
格利高大主教自语道：“哦，三分钟过去了吗？”原来他的灵恩典只能将时间停止三分钟。
斯克隆尔躲在白凤成后面气喘吁吁，尽管成为吸血鬼后已经不再需要呼吸。刚才的经历实在是太可怕了，只能眼睁睁地看着自己被杀！难怪这么多年暗黑议会从来没打得过教廷！
这时，莫妮卡捂着伤口站起来，她用手枪指着格利高大主教悲愤地说：“Bitch！你把我也收进去吧！”
格利高大主教微微一笑，说：“难道你要用枪来对付上帝忠实的仆人吗？”
莫妮卡毫不犹豫地照办了。

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第五章安魂之夜（已改版）

第五章  安魂之夜
格利高大主教笑道：“怎么？你要用世俗的东西来玷污圣洁的神职人员吗？”他笑的时候眉目之间靠近了许多，看起来也是一个很爽朗的人呢。
莫妮卡毫不犹豫地照办了。
“如你所愿。”格利高大主教轻笑道。
他在虚空划了一个十字，“十字”发出白濛濛的光芒印在空中，俨然成为一个神圣的十字架，向他射来的子弹都被这个十字架的圣光湮灭。接着十字架轻轻地印在莫妮卡身上，格利高主教打开灵恩典把她的灵魂也收了进去。
任谁也不能阻挡神圣的事业的脚步，我的出现本身就是教廷的最高机密。
即便如你，莫妮卡。一个无辜的人，一个旁观者，一个牺牲，一个献祭……
我会为你祈祷的。
格利高大主教转身对斯克隆尔喝道：“回地狱去吧！那里才是你应该呆的地方！”
铺天盖地的杀气扑面而来，斯克隆尔几乎晕死过去，他还没从格利高大主教解除“千年”的手段的惊骇中挣脱出来。
这是多么可怕的力量啊！根本就没法抗拒！
“千年”的威力竟在区区二十米的范围内被消弥于无形。不！严格地说，在它的威力之下，“千年”更像夏夜的一道凉风！
斯克隆尔“扑通”地跪在地上，嚎啕大叫：“英雄！饶命啊！我不过是肯歇尔家的一条狗而已，就连做吸血鬼也是被逼的！55555~~~我原本也是老实人家的孩子，本性并不坏，平日就是一只蚂蚁我也对它礼让三分……呜呜，只要你肯放过我，我就把我知道的全部告诉你，包括，那个小子的秘密……嘎嘎……”
格利高静静地看着他，微笑不语。
斯克隆尔的一番告白并没有取得意料中的效果，心道：难道是我不够投入？Oh,yes！一定是不够夸张！莫非只有通过夸张的手法才能发人深省，达到震撼人心的效果……那我是不是该把鼻涕也弄出来？还是……
这时，一只脚突然踹在斯克隆尔的头上，这人冷冷地说：“我看你连一只狗都不如！”
斯克隆尔吓了一跳，他大叫道：“谁谁谁？到底是谁……”
这人用手一甩额前的头发，嗤笑地说：“是你大爷——我！”
斯克隆尔目瞪口呆，喃喃道“不可能！不可能！这不可能！这怎么可能呢？这小子不是接受了我的初拥吗？莫非……难道……他又成长了？我我我我我……”
怎么会这样呢？
原来，作者老是想加快小说的更新速度，但无奈水平实在太烂，结果加快来加快去就把小说情节的发展加快了。呵呵~~~~汗！
言归正传。且说白凤成吸收斯克隆尔的血之后，相应地也得到了一部分吸血鬼的能力；因为他是斯克隆尔发展的后裔，理论上说，他被斯克隆尔控制后是不会再回复自己的意识的（除非斯克隆尔愿意），但刚才受格利高大主教的影响，圣光不但没有净化他身上吸血鬼的资质，反而进一步激发了他的潜能。
现在他精神饱满，精力充沛，体内充满了无穷无尽的暗黑之力，冷厉的目光如同两道有形有质的血色红光。
“噢夺！”白凤成一拳将斯克隆尔打倒。“贱人！白痴！贱狗！蠢狗！吊你妈黑吃屎狗！Fuck you!……现在，你该满足了吧？！”他一边狂踩斯克隆尔一边回顾人类的粗口史，忙得不亦乐乎。
格利高微微皱眉道：“白先生，请等一下，我有话对你说！”
白凤成道：“给我五分钟！妈的，你也不是什么好东西！”说着他又对斯克隆尔的小弟狂踩了几十脚。
斯克隆尔无力抵抗如此野蛮的力量，就是有也不敢在格利高面前放肆。因此，尽管他是不死之躯也被白凤成踩得血肉模糊，直撞穿地板摔到下一层楼。
最后，白凤成拍拍手对格利高说：“对不起，我真是太失礼了！”但他毫不掩饰身上的戾气，神态中绝无没半点诚意,他根本就不怕格利高的圣力，相信格利高也知道这一点，所以才会对他如此客气。不然以教廷的一贯作风可不会这么好说话。
格利高轻咳道：“咳，是这样的，白先生，你身上有一把极厉害的剑。知道吗？那是魔鬼的宝物！如果这件事流传出去或是剑被懂得它的使用方法的人得道，那后果可想而知！另外，你本人也被吸血鬼诅咒，需要我带你回教廷才能解除。”
白凤成不喜欢他说话的口气，而且他和教廷之间曾有过不愉快的经历，他说：“那又关你屁事！”
格利高耐心道：“白先生，你还不明白这件事情的严重性！现在有很多有特殊能力的人都冲你来了，他们都很强！这会死很多人！而且你需要帮助——你应该懂我的意思。”
白凤成把手放到耳朵旁，侧头道：“啊？你说什么吗？喂……大声点……我听不见啊！喔……会死很多人啊？关我屁事！”
格利高叹息道：“白先生，那只好对不起了。”他拉开架势缓步逼近白凤成。
白凤成道：“无所谓啊！反正你们早就对不起我了。”他伸手到肩膀，“哧”地一声从后背拔出一把宝剑。正是在魔鬼海失踪多日的古剑！
格利高点点头道：“果然如此。那我就不客气了！希望以后你会明白我的心迹！”
白凤成伸出中指道：“明白才怪！”然后他闭上眼睛，仔细体会在体内像洪流一样四处奔腾的力量。还好，它们听指挥，不是无组织无纪律的！白凤成令它们在体内转了一圈，却没有找到它们产生的源头，但好像越生气它们就越强大似的，就像刚才狂扁斯克隆尔那样。
剑的威力格利高已经见识过，他不再犹豫，打开灵恩典念道：
“第一百六十五章：罪与罚。
我爱你，所以我要惩罚你！”
毫无征兆！
立即有宏亮的赞歌毫无征兆地从莫名的虚空响起，接着灯光、墙壁、地板、守卫……还有整个夏延山都在寂静中消失。
白凤成身处在漆黑的夜空之下，忽然一道洁白的圣光从天而降。
白凤成惊叫：“我靠！那么快！给点时间准备行不行？”
他双手托剑顶住圣光，宝剑发出一团黝黑的光与之相抗，黑光与白光十分凝练，并不消散。黑光与白光的争斗互有输赢。
圣光的余荫让白凤成下方的斯克隆尔痛苦不堪，这比格利高刚才停止时间的时候还惨，他简直就像一块被扔进微波炉的奶酪。他不是没有想过逃跑，但到处都是黑漆漆一片，这里除了黑暗就是黑暗，根本无路可逃！
这回完蛋了！格利高还没解决这小子我就先挂了！
白凤成自我感觉良好，这比在魔鬼海时浑浑噩噩地和人打斗强多了。如果我力量都注入剑中呢？白凤成忍不住狞笑。
看着急剧膨大的黑色光团，格利高暗道：看来我还是太温和了。我这个人的缺点就是心太软，不够果断。
于是格利高升至空中大声念道：
“我让你饥渴，你才知道食物的珍贵；
我把你放置黑暗，你才明白光明的伟大。”
我把希望放在你看得到却够不着的地方，
我让缪误遮盖真理，我让你得到的又失去……
洁白的圣光立即变得重如万钧，并有不断地加剧之势。
白凤成渐感吃力，脸被憋得通红，这样下去老子迟早会被压成石碑下的乌龟！除非能和这家伙近身搏斗，但……白凤成瞥见高高在上的格利高，不禁破口骂道：“吊你妈的！没事站那么高干什么！”
格利高根本无动于衷，他打定主意速战速决。
他继续念道：
我爱你，因此我医治你！
我爱你，所以我要惩罚你！
格利高的右手猛地按在灵恩典上，白凤成听到“砰”的一声，头似乎被什么东西撞了一下，感觉轻飘飘的，圣光也不是那么重了，人好像还慢慢地往上飞。在白色的光柱中，白凤成的身子越来越小，以极快的速度向灵恩典飞去。
格利高莞尔一笑，无论谁也受不了灵恩典的“灵魂感召”。这次我不但要你的灵魂就是连你的肉体我也一样手到擒来！呵呵，和那把剑相比，我对你本人更感兴趣。
晕乎，昏乎，晕乎哉！哦……喔……哦……啊？嗯……哦！Oh耶！Oh耶……喔……55555~~~简直飘飘欲仙！白凤成丢掉剑翻着白眼，摇头晃脑地乱叫，口水搭拉在嘴角甩来甩去，看起来像是很爽的样子。真不懂他是在假装还是故意！
总之，理想是美好地，现实是残酷地，快乐的时光总是短暂地。
“哎哟！谁他妈的……”白凤成从一阵钻心的巨痛中醒来，他低头一看，立即大骂道：“斯克隆尔你真他妈缺德！连老子几个月没洗的脚底板也不放过！”
原来斯克隆尔见白凤成的力量增强了，想到自己吸他的血定然也可以变强，到时不求能与格利高一搏，只要能安全逃脱就万幸了。如此，斯克隆尔乘格利高不注意的当儿扑向白凤成，但灵恩典对他的行动的束缚实在太强，他只来得及抓住白凤成的脚掌。
也幸好他这样，不然白凤成这回就真的完蛋了。
格利高确实没把斯克隆尔放在心上，对他来说，解决斯克隆尔不过是举手之劳。但斯克隆尔一吸血，他马上就明白斯克隆尔的企图，他立即全力催动灵恩典。
也好，就把你们一并解决吧！格利高心道。
生死关头斯克隆尔无暇他顾，仿佛饿鬼遇着人间的最后美味，牢牢地抠住白凤成的脚板就是一阵猛吸。他那个饥渴啊……非作者笔墨能够形容。
吸着吸着，他说什么来着？几个月没洗过脚？似乎……好像是真的！他在床上躺了几个月确实是今天才醒的……
“呜，呜，呜……哇啊……啧啧……呜呜……你给我走着瞧！我吸！我吸！哇啊……啧啧……” 
由于再次大量失血，白凤成整条左腿痉挛不止，他又惊又怕，右脚使劲地对斯克隆尔的头乱踹，口中不住大骂：“操你妈的！放手！放口！狗吊……”
呜呜，劈头盖脸的脚雨踹得斯克隆尔眼中火星乱冒，他急忙低下头护住老脸。
小子，你给我记住！老子的后脑勺算是不要了！我吸！我吸！老子吸死你！我叫你嚣张！我叫狂妄！我叫你不洗脚！我叫你……呜呜，又是一阵恶心的感觉涌了上来。
这时，圣光已经将斯克隆尔身上无遮掩的地方溶掉，露出里面的森森白骨和腐坏的内脏，看来他连一秒钟也支持不了了。斯克隆尔横下心，右手遮住圣光，左手叉入白凤成的脚里抠住他的骨头，大声念道：
“有一日
血液会涂满天空！ 
那嗜血的便放出令人惊恐的邪恶！
那被诅咒的必得自由，
那倦缩的必将重展翅膀，
那饥渴受迫的必将富足，
那挣扎哭号的必得平息，
那沃腴的土地
终会在静静的黑暗中
——荒芜。”
“嘎嘎嘎，出来吧——‘血的安魂夜’！”
随着斯克隆尔的叫喊，依然黑暗的世界很突兀地就被抹上一层血的颜色，它碰上的任何东西都要染血。
这仿佛是一个专为吸血鬼而准备的夜晚，是一场快活地盛宴。
一切都在寂静中展开，地板显现出来了，墙壁显现出来了，通道显现出来了……整个世界都被浸入血的海洋，只有格利高还闪着白光浮在天空。
从他的脸色可以看出，他这回真的很愤怒，一个卑贱的生物竟然敢和他正面相抗，这可是从未有过的事！这是一种耻辱！
斯克隆尔很得意，“血的安魂夜”破坏了格利高的企图。作为一个见光死的吸血鬼，有谁何曾这么威风过！有谁？到底还有谁！他实在想不出还有谁，他甚至想到，自己还这么年轻就轻易地达到了吸血鬼的最高境界，接下来除了结束自己的生命外，我已经无路可走。
藉“血的安魂夜”的效果，白凤成二人终于脱离灵恩典的束缚，甫落地白凤成就大脚踹向斯克隆尔脑门，他可没忘记自己的脚还被人叉住。
斯克隆尔心里清楚虽然自己脱离了灵恩典的束缚，但并不意味着就已经脱离危险，恐怕格利高现在正在酝酿着更为可怕的攻击。
他瞥了白凤成一眼，这小子的血果然起作用了，身上的伤已经痊愈，小腹的金核也变成乒乓球大小，估计现在就是吸血鬼亲王亲至也不用买他的账了。呵呵，这就是力量啊！
斯克隆尔站起身，用手拍去身上尘土，现在不同从前了，哈哈，亲王啊！哈哈！亲王啊！他竟全然不顾左手还倒拖着白凤成。
喔，竟连鸭嗓子也没了！哈哈哈……
白凤成抓起身旁的宝剑，先砍了这只手再说！
格利高将灵恩典翻到某页，狞笑道：“忏悔吧！”
斯克隆尔回首四顾，道：“对不起！你是在跟我说话吗？”
“第一百六十五章，罪与罚。我爱你，所以我要惩罚……”
“安魂之夜。我淌过地狱沸腾的血水，只为抚上将死者的眼……”
“你！”
“睛！”
格利高和斯克隆尔的咒语同时展开。
“嘭！”圣光和血光撞到一块，但很快就消散了，似乎什么也没发生。斯克隆尔发现，白凤成还一直维持着挥剑砍向自己的姿势，他咬牙裂嘴，一幅穷凶极恶的样子。斯克隆尔实在忍不住，走过去就给了他两个耳光。
格利高降到斯克隆尔面前，他好像更为吃惊！ 
很快斯克隆尔就明白过来，一定是他和格利高同时进入了停止的时间中！
安魂之夜成功了！

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第六章文轩（已改版）

第六章 文轩
出乎意料，格利高并没有向斯克隆尔攻击。
斯克隆尔顺着他的眼光，也发现了白凤成的异样。
白凤成似乎愣了一下，脸上露出迷惘的神色，忽然他“啊”的大叫，这一剑终于继续向斯克隆尔砍过去。只不过，这速度和电影里的慢镜头没什么两样。
斯克隆尔可没有这么好耐性，一抖手就让这个像蜗牛爬的家伙躺下。
这两个都能在停止的时间里行动了！
格利高叹了一口气，像下决定什么决心，他对斯克隆尔道：“即然如此，就让你们见识格利高大主教真正的‘荣耀’！”
他话刚说完，就有耀眼的光华从他身体里迸出，身上穿的黑色的衣物被这光划成千丝万缕，露出里面一身洁白的长袍，他的模样就和教堂里的那位差不多。考虑到下一步的行动会对夏延山造成难以估量的破坏，格利高又道：“我们换一个地方吧！”他似在对斯克隆尔二人说话，但那不过是他征询别人意见的一个习惯，或一种礼节。
耀眼的圣光再度亮起，只听“哧”的一声轻响，格利高已经带着白凤成二人瞬移到夏延山外。
斯克隆尔眼睛一花，什么都看不见，只是感觉身体像是穿过什么。
空间转换？！斯克隆尔暗自咋舌。
蓝天白云之下，格利高全身散发出柔和的圣光，英俊的面容此时显得格外的亲切和温和，金色的长发披在肩膀上随着衣角一起被风轻轻掀动，仿佛此刻他正在教化众生，让人感到说不出的神圣和仁爱。 
蓦然间，斯克隆尔几乎潸然泪下。
他真正是一个好主教啊！如果我不是吸血鬼的话……虽然我还像一个年青人一样活着，但内心里面早已经苍老了一百年，就是走上这条不归路也并非我自愿。想当初吧——我也是一个虔诚的教徒！
斯克隆尔期期哎哎地对格利高说：“主教大人，其实……其实……其实你要杀我……是不必如此……大费周章的。”
格利高莞尔一笑，道：“对你，确实不必如此。我只是想看一看这位白先生还有多大的潜力没有发挥出来。”
这时，一个冷冷的声音道：“我恐怕你已经等不到那一天！”
满天的黑光黑气带着震耳欲聋的尖啸以遮云蔽日之势向格利高袭去，格利高的脚下很快又变成了一片黑暗的世界，看这阵势恐怕至少也有五、六千人在同时攻击吧！
白凤成摇摇头，叹息道：“那么快又见不到阳光了……” 然后他乘机挣脱了斯克隆尔。其实斯克隆尔想不放他也难啊，白凤成那把剑就整天往他的手招呼。
格利高脸色顿变，显然这么大规模的攻击是早有预谋的！他深吸一口气，打开灵恩典朗声道：“第二百四十七章……”
那冷冷的声音又道：“呵呵，这个我早在四多百年前就见识过了！”这个声音的主人在笑，他的心情似乎很好，可从他的声音中完全听不到还有一丝活人的生气。
这个“他”，自然就是暗黑议会的第二副议会长埃帕里森，这次伏击格利高就是由他率领。
在最近的百年里，不知有多少教廷的高手都被他用这“集中优势资源围歼敌人”的方法给狙杀了。
在“砰砰”的轰然巨响中，格利高的圣光终于被湮没，他只硬抗了一下暗黑议会的攻击就借着圣光遁走了。
埃帕里森大感诧异，这个年轻人的所为换做是自己在措不及防的情况下，恐怕也不能轻易做到。
教廷还真是人才倍出啊！
一连串的巨震过后，从天空中悠悠飘下一团圣光，细看之下，圣光竟是由一张残缺的、又黄又旧的纸页发出。
“灵恩典！”埃帕里森恨声道。他举起木杖将地上的残页戳成粉末，看样子像是被它勾起了什么不幸的回忆。
大概是格利高太喜欢高高在上的感觉了吧，“空间转换”的时候他把白凤成二人都转到地上，所以二人几乎不受暗黑议会的攻击的影响。
埃帕里森转过身对白凤成道：“年青人，现在情况已经很明朗了，你赶快把剑交出来吧！”他说得一口流利的普通话。（没办法，人活得久了自然就博学。）
白凤成眼中的埃帕里森全身被一件黑色的斗篷罩住，看不清他的面目，他只露出一只干瘪得像鸟爪一样的右手抓住一根木杖，他的身形特别高大甚至称得上诡异，白凤成也只够到他的腹部，他给人一种阴冷、恐怖的感觉，如果胆小的半夜看到他，没准会被他吓死。
白凤成走到埃帕里森面前就停住，他沉声道：“如果我把剑交给你，你会不会放过我？”
埃帕里森的身后立即传来一阵哄笑。
埃帕里森道：“应该……就是这样了。”他的语气中颇有点无奈，到目前为止，敢这样跟他讨价还价的都化为尘土了。
白凤成：“…………”
埃帕里森忽然对斯克隆尔感兴趣了，他问：“你是吸血鬼？”他不大肯定，因为他还没见过不怕阳光的吸血鬼。
Oh,shit!我们北美密党还没依附暗黑议会呢！天哪，你可对我真好！竟然让我碰上这个在传说中才存在的恶魔！
斯克隆尔小声道：“是的，尊敬的副议会长先生。”在面对格利高时他还心存侥幸，可是现在，他已经完全绝灭了任何生还的念头。
埃帕里森一听这话，连说了好几次“Very good”，然后他像在思考什么，连木杖在说话的时候，被自己戳入土中也忘记了。
一个和埃帕里森差不多打扮的亡灵巫师跟埃帕里森密语了一会，埃帕里森抬头望向天空，果然有一道红光以闪电般的速度向这边来了。埃帕里森闭目探测，这气息……难道……东方人！！糟了，速度太快了！
埃帕里森大声下令：“全体攻击！”
暗黑军团再一次发动了暗天黑地的攻势。
在轰隆的啸声中，白凤成轻易地听到一声“哧”响，像冰冷的刀锋划破锦帛的声音。
是谁在这光鲜的纸上，滴上一点浓艳的朱砂？
又在黝黑的眼眸中，让它淡淡地化开，仿似那离别已久的吻。
白凤成心中一动，他闭上眼睛，无论事情的结果如何都不已不再是他所关心的了。
斯克隆尔喘着粗气，瞪大眼睛，暗黑议会的攻击就这么简简单单地被那道红光瓦解了。
“哈哈哈哈，文轩小姐，久违了！”
是埃帕里森在说话，这家伙的声音中终于有了真正的笑意，而且还是吝啬鬼把手伸向别人的钱包那种。
白凤成不禁睁开眼睛。
好一个大美女！
只见她一头乌黑的长发在风中轻舞飞扬，丰腴惹火的身材都紧紧地包在深紫色的皮裤和黑色的皮衣当中，她玲珑的曲线让人浮想翩然，在微微坦露的小腹处别着一个精致的银扣式。
这是一个尽得上天宠爱的女子，她齐集清逸与柔媚于一身。啊~~~~等等！她手中还拿着一个酒瓶，正一口一口地往口中灌酒，她，她，她还酗酒！
啊，真是一个齐集清逸、柔媚和酒瘾于一身的美女啊！
被称作“文轩”的美女灌了一口酒后，笑着说：“Hi，埃帕里森先生，别来无恙？”
埃帕里森也笑着回应说：“好久不见文轩小姐，真是越来越漂亮了！哈哈哈哈……”
文轩走过去，踮起脚尖拍拍埃帕里森的肩膀说：“哈哈哈哈……你这议会长大人也是越来越春风得意了！哈哈哈哈……”
“哈哈哈哈，哈哈哈哈……”
这二人对笑一阵后，埃帕里森就正色地说：“话可以随便说，但玩笑却不能随便开，文轩小姐，还请你在这个‘议会长’前加上一个‘副’字。”
文轩笑笑：“既然是‘副’议会长先生的要求，小女子敢不效力？只盼望到小女子有求于副议会长先生的时候，副议会长先生可不要吝伸援手喔。”
埃帕里森亦笑说：“文轩小姐真会说笑。不如我们换一个地方说话吧？”
文轩摇摇手，指着白凤成轻声说：“我这回来主要是想带走这个人。”
埃帕里森沉吟良久，说：“真的只是为这个人？！不为别的！”
文轩又喝了一口酒，说：“哼哼，那把剑——我还不看在眼里。”
埃帕里森松了一口气，压在心头的一块大石总算落下，他说：“这样吧，人全留下，剑我带走。”他说话的时候一直看着文轩的眼睛。
文轩知道他故示大方，便笑着说：“Ok，没问题。真要恭喜你了！‘未来’的议会长先生。”
白凤成心中不是滋味，这么一个活色生香的大美女竟在举手投足间就拿自己做成一笔交易，他不由狠狠地瞪了她一眼。
不料那美女也正看过这边，二人四目相接，她笑吟吟的脸上立即涌出一股凌厉的杀气。
文轩命令式地说：“把你的剑给我。”
埃帕里森一听这话，一颗刚落地的心又被她重提起，他紧张万分地注视着文轩的举动，只要情况一不对劲……
白凤成挤出一个亲切的微笑：“你也是中国人吧？咱们自己人不打自己人。”
文轩一言不发，只是冷冷地看着他。
白凤成讪讪地走过去把剑交给她。她的手很白，也很娇嫩，真的像玉一样，在接剑的时候，白凤成闻到她身上的酒味，还浑合着一股淡淡的幽香。他有些心旷神驰，忍不住多吸了一口。
大概是文轩察觉到他的异常，她冷声说：“小样！”
白凤成：“…………”
文轩把剑抚过一遍，一道金光过后，那剑刃“叮”地一声弹起，露出寒光闪闪的真面目，真个说得上亮如秋水。在黄金的剑柄处，方方正正地刻着两古篆字——暗剑！
转眼间，暗剑的风采逐渐黯淡，不到一会儿它通体又重新披上一件黝黑的外衣，像一块已经在地底下埋了千百万年的煤。
文轩把暗剑递给埃帕里森说：“我本来想用瑞法化解一部分它的戾气，但它终究是大凶之物……”
埃帕里森心道正是要它越凶越好，口中却说：“多谢文轩小姐的一番美意，这件事情我们议会会处理的。我衷心地希望我们双方能够再次合作！”
多谢！多谢什么？剑和人本来都是我的！还有那个吸血鬼……
埃帕里森带着无比的肉痛和他的那帮手下走了，文轩则拎着酒瓶笑嘻嘻地对他们挥手。
白凤成正想着怎么措词感谢人家，可是想想自己在对方心目中恐怕还没达到这种以身犯险的程度。最重要的是，不知道对方有什么目的，但无论如何还是要向她表示一番谢意。
白凤成刚要开口，却对上文轩回首的目光，只见原先那眼春意盎然的清泉竟渐渐凝固成两道尖锐的冰棱，白凤成的“谢谢”二字立即如鱼刺在喉。
文轩冷冷地“哼”了一声，不再理白凤成，又转首望向远处。
“呼呜”，不知从哪里刮来的一阵寒风，白凤成忽然打了一个冷战。
随着埃帕里森大队人马的离开，美方军事驻地的军队出现了，可以看到涂着迷彩色的坦克、装甲车、吉普车在直升机的掩护下一字排开，向这边徐徐压来。
文轩朱唇轻翕，白凤成还没听清楚她在说什么，她的食指上已经凝聚一团蓝光，蓝光发出“吱~~~吱”的那种低频振幅的声音。
她这是干什么？
文轩一扬手，一团蓝光便化成一道蓝芒划过宁静的天空，向美军队射去。
My god！这是雷球！斯克隆尔的心都快提到嗓门。
“轰！”
整个地面都在剧烈地震动，眼前除了升起一团浓浓的爆炸过后的烟云外，就再也找不到向这开来的美军的踪影，这时又从远方依稀传来几声低沉的爆炸声。
这他妈的都快赶上小型核弹了！白凤成为之瞠目结舌。
“走吧。”
这声音的主人不带任何情感地说，她转身向东走去。
斯克隆尔刚看到这个女人三言两语就打发了暗黑议会，接着又干了一件他想了一辈子却不敢做的事，他抬手擦掉额头上的汗说：“我看，我还是自己走吧。”
那女人转首冷冷地哼了一声便继续往前走，倒是白凤成状如回魂，立刻跟了上去。
斯克隆尔化身成一只黑色的蝙蝠，没命的飞跑了。
注：夏延山位于美国科罗拉多州的科罗拉多斯普林斯市

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第七章白凤成初窥大道，文轩子真火诛神（已改版）

第七章 白凤成初窥大道，文轩子真火诛神
有人见过用火箭筒打蝙蝠吗？
白凤成这回总算是见识了。
也不知这女人从哪里掏出的火箭筒，只见文轩瞄住斯克隆尔，冷声道：“我打完十发前你还不回来——你就死！”
几百米之外的斯克隆尔如被雷殛，在空中一个盘旋，以比逃命时更快的速度俯冲回来。他至少给自己加了五个疾风术。
“轰！轰！轰！轰！轰！轰……”
文轩的脚边横七竖八地丢了五、六个发射器。
白凤成笑嘻嘻地对浑身冒烟的斯克隆尔说：“我承认，以前你的确像个绅士，但现在——你更像一个乞丐！”
斯克隆尔想对自己施一个痊愈的咒语，文轩道：“别在我面前使用你那些污秽的东西！你已经是堕落的畜生了。”
斯克隆尔无可奈何，只好等身体自然愈合。
文轩的右手拂过左手后，像变戏法般拿出两件斗篷扔给斯克隆尔二人，道：“穿上！别让人以为我虐待动物。”
白凤成仔细打量她的左手，发现在她的左手上戴着一个戒指，样式是最简单的那种指环，它的质地非金非玉，颜色和她的裤子的颜色相近，都是紫得快变黑成色的那种。
白凤成暗中猜忖：莫非这戒指里面有文章？！
但斯克隆尔心里却十分清楚，这是东方的修道士经常使用的一种非常高深的空间魔法。它通过在戒指上铭刻复杂的阵势来聚集能量，制造出与现实相异的空间，用以存储日常用品或一些特殊事物。这可和欧洲的那帮老家伙只会画那些简简单单的五芒星不一样。
文轩穿戴好斗篷，道：“往东走，进入前面的森林。”说完她当先走去。
白凤成二人学她样，紧跟在她后面。
走了十多分钟，斯克隆尔忽然凑到白凤成耳边说道：“小子，我应该告诉你，我们两个人早已经血脉相连……”
白凤成翻着白眼道：“别说得那么恶心，不知情的人还以为我跟你有什么不正当的关系!”
斯克隆尔道：“臭小子，你身上每产生那么一丁点变化如果转移到我身上，就要乘以N次方才会是它的结果！你想想，如果它是‘力量’——那会怎么样？当这变化对我产生作用以后，我身上的变化又会反过来影响到你！这你是身有体会的。如此循环，强者益强，那还不……”
“那还不天下无敌了！啊……哈哈哈哈……Hian Hian Hian Hian……”
“Hian Hian Hian Hian，Hian Hian Hian Hian……”
说到忘情处，斯克隆尔二人不由相对贱笑。
白凤成道：“从我以一个唯物主义者的角度来观察，我们的关系是相互影响、相互作用、相辅相成、不可分割的，但同时，它又是暧昧的。哈哈哈哈……哈哈哈哈……如果我们能够同仇敌忾默契配合，我们将是有史以来最强的黄金搭档！梦幻组合！Hian Hian Hian Hian……”
斯克隆尔顿时喜不自胜，他将白凤成的双手紧紧握住，道：“先生，当初我一眼就看出，你仪表不凡，气质独特，举止从容，尤其在谈吐间还带着与生俱来的优雅，这任谁都无法模仿。你天生就是高尚的贵族！虽然你现在还不是，但你很有这方面的潜质！如果你能够……如果你再……一点点，你就会成为……可是，你还不知道，你所追求的清闲的、自在的生活是多么的不现实！因为你注定要拯救黎民于水火……”（此处省略五百字。）
这家伙越说越不像样！
白凤成瞄了一眼文轩，敛色道：“你去死吧！”
斯克隆尔发呆一会后，暴跳如雷，露出两颗尖利的犬齿，就要使出吸血鬼的手段。
这时，一个酒瓶砸到斯克隆尔头上。
文轩道：“这是宋代的青花瓷。记住，你欠我一千万！”
斯克隆尔：“…………”
一行无话。
太阳下山时白凤成三人已进到森林的深处，在高大的树木下，天色自然暗得更快。
文轩道：“天快黑了，今晚我们就在这过吧。”她指着白凤成道：“你去拾干柴。”接着又命令斯克隆尔去找食物，然后她掏出一瓶酒。
这回白凤成已经可以肯定，那瓶酒包括前面的那些东西，都是她从戒指中拿出来的。（没办法，谁叫白凤成不看《飘渺》呢？）
最后文轩道：“给你们一个忠告：最好别打什么鬼主意！我酒后一般都不知道下手的轻重。”
白凤成拾柴回来后，看见文轩眯着眼依坐在一棵树下，她的脸红红的，酒瓶歪倒在一旁。白凤成道：“文轩……小姐，柴拾好了。”
没反应。
白凤成又道：“文轩小姐，我光荣地完成任务……”
不会吧？那么快就醉了？！
白凤成走到她身边大声道：“文轩同学，柴拾好了！”
文轩马上绷直身体，她四处看了一下，但很快又像霜打的花朵一样焉了下去，她怒道：“难道你不会生火吗!”
这女人……白凤成把柴火都扔在她面前。
文轩这才注意到他还光着个脚板，仍然一身病号的打扮。她有气无力道：“放好柴。”接着她随意地从指尖弹出一点火星，“嘭”地一声柴便点着了。
文轩从戒指中拿出一套黑色的西服和一双皮鞋，冷道：“嗯，穿上！”
不久斯克隆尔也回来了，他提着两只松鸡和其它一些野味。
白凤成心想，如果叫斯克隆尔杀鸡，那鸡的血一定会放得很彻底。
斯克隆尔显然是被白凤成的衣着吓了一跳，他转着一双贼眼，一下子盯着白凤成，一下子又看看文轩，一副若有所思的样子，一会儿后，他的脸上露出那种“我一切都明白了”但又有些诡异的笑容。
白凤成怎么会不知道他在想什么？但看他一副贱样，就让他乱猜好了。
吃完东西后，文轩就叫睡了。这可为难了白凤成，他在家时熬夜惯了，不过斯克隆尔更惨，他们吸血鬼的习性本来就是昼伏夜行，这可把两个人都给憋坏了。
斯克隆尔想走过去跟白凤成说话，但刚迈出脚就被文轩给“哼”回去了，闲极无聊他就锻炼起新得到的力量。
白凤成则想起自己傍晚烤东西的时候。
大概是文轩嫌让斯克隆尔来弄“晚饭”恶心，所以那些野味是他烤的。幸好平时经常烧烤，而且他蛋炒饭的功底扎实了得，加上文轩拿出来的盐和酒等调料，结果这一顿让他们吃得非常满意。
酒酣人畅后的文轩一时兴起，道：“来，小白，你也喝一口！”
受宠过度的白凤成在惊愕过后，一口就把酒瓶里剩余的酒给干了，为此他还引来了文轩一阵别样的眼光。白凤成内心揣测不安，又胡思乱想一阵后越发睡不着了。
忽然间，他感到气血翻腾得厉害，扭过头去一看，斯克隆尔身上正笼罩着一层淡淡的血光，他不由在心中大骂：“妈的，又是这混蛋在折腾！”
不知过了多久，白凤成听到文轩冷叱道：“老实点！呆在这里别动！”然后他听到事物破空而去的声音，他睁开眼，发现文轩早已不见人影。
还呆在这里的是蠢蛋！
白凤成爬起来，选了一个自认为是最安全的方向撒腿就跑。
咦！斯克隆尔不会真地在睡吧？他一动也不动的像个死人样——妈的！吸血鬼睡着了本来就是死人……我靠，我还有空管这种！
白凤成在森林里狂奔了将近两个小时后，他扶住一根老树不住地喘气。
妈的，摩托算什么？老子这种速度，就是宝马也追得上！
白凤成查看了一下，确定四下无人，他仰空大叫道：“哈哈，回来吧，我的宝贝！” 
与此同时，在暗黑议会总部欲求见议会长的埃帕里森正小心翼翼地捧住一个红木长匣，匣子上刻满了各种古奥的符咒。
这木匣一会“乓乓”作响，一会发出急促地尖啸，后来它的震动越来越大，最后竟挣脱埃帕里森的鸟爪摔到地上，而木匣的盖子也被摔到一边。
这时，一道绿光从木匣闪出，直入幽邃的黑暗当中，于是木匣子便平静了。
埃帕里森恨恨地收掉束缚咒，把两个拳头抓得“咯咯”直响，他咬牙道：“文轩……”
白凤成等了一会，果然看见一道绿光飞驰而来，那绿光也像发现了目标，卯足了劲般往白凤成直射下来。
白凤成待那绿光近了，甫地张开嘴，竟将那绿光一口吞了下去！
白凤成道：“哈哈哈哈哈……”
这时天空才传来一阵像是战斗机划过地隆隆声。
绿光入口后就直奔白凤成的小腹丹田处，这让一直追逐着它的动向的白凤成吓了一大跳——小腹什么时候变成这样了？！
这里似乎是一个无比幽深的洞窟，里面充斥着无边无际的黑暗！在黑暗的正当中正盘坐着一个全身金光的小人。
小人大概有拳头那么大，他的样子和白凤成一模一样，不过他是个小光头，虽然他的眉目间还有点幼稚，而且还是闭着眼的，但也蛮有些“宝相庄严”的味道。
绿光正是从黑暗的边缘向这仿佛遥不可及的中心飞去。
突然，小人猛地睁开双眼，右手往上一探，绿光就被他捉住，接着绿光被他化成一颗黑色的珠子。他把右手置于膝上，黑色的珠子就在他的掌中滴溜溜地转，偶尔也发出一两道金光来。
小人微微一笑，又闭上眼睛了。
那“偶尔发出的一两道金光”出了白凤成的丹田后，立如澎湃的海洋，在他周身涌动不息。
这——就是强大的力量了！
呵……强大的力量啊！似乎只要拥有它就能拥有全世界。
它让一颗长期受抑制的心从未如此自信。
我，站在世界的顶端！
我，世界的王者！
我，支配所有！
我…………
“哈哈哈哈，哈哈哈哈，看我日行千里……”白凤成大笑而去。
文轩立定在半空，她捕捉到的那股邪气越来越近了。
文轩微微皱眉，这股邪气的主人是这个年代不应再出现的“存在”。
但见邪气的出处，一人一袭鲜艳红衣如血，一头浓黑长发如瀑。这人似乎兴致正高，对自己裸露地胸膛浑不在意，他赤着脚，踏着节拍，且歌且舞，直奔文轩而来。
他的舞蹈豪放洒脱，因为有着超凡的力量，所以他的身影时常能从人意想不到的角度出现；他的歌声低沉，略显哀伤，但听者又分明感觉到他心中正十分欢畅。
他自顾自地演绎着，广袤的星空一时竟成为他最璀璨的舞台。
他唱道：“红，像蔷薇任性的结局；红，像年华盛放的气焰；红，像斜阳渐远的纪念……你是最绝色的伤口，你是晦暗里、漆黑中的一个美梦……那份热度从来未退，若染上了，未尝便醉……”
文轩冷道：“你就是所谓神话时代，号称‘诸神’的余孽？”
这人邪气大盛，身上涌出一股冰冷的杀气。
这杀气卷着无数红色的玫瑰花瓣飘然纷下，其声势绵绵无尽，仿佛四月里的一场春雨。偶尔有一两片花瓣掠过文轩的肩头，竟轻轻割去几缕阻碍它去势的秀发。
红衣人冷道：“给我剑！否则——死！” 
文轩不为所动，反而笑道：“给你一个忠告：如果我是你，我一定会找一个地方好好躲起来。”
红衣人道：“愚蠢的东西！我要让你在对‘美’的感动中死去！”
文轩道：“你……”
她话刚出口，红衣人抢道：“你不用谢我！这是你付出生命的代价后应得的！
文轩轻哧一声，旋正色道：“作为古欧洲大陆最早的修士，你们僭越‘神’的称号及行事令人反感，但你们被教廷和暗黑议会追杀的命运又让人同情。对于你所说的‘剑’，我可以坦白地告诉你：这把剑的力量并不是你们所能掌握的！而且它极有可能给你们带来无妄之灾！我建议你还是回去吧，乘着还没被他们发现，你现在走还来得及！”
文轩一番话说得极为诚恳，而且她用的是红衣人那个时期的语言。
果然，红衣人大感诧异，文轩此举让他大为踌躇，他沉吟一会，道：“你就是文轩子？久闻大名，但我要用此剑重振我神族！你让开，凡挡我者死！”说完他向文轩射去一朵娇艳的玫瑰。
在他心里，他自认为这大概是在他平生所为中最为谦逊地一次。
文轩摇摇头，催动真元力在面前形成一道气墙，那朵飞旋而来地玫瑰便像被投入火炉，至花朵以下什么都不剩了，只有那花瓣儿甫地一下全都四散飘飞。
红衣人脸上霍然变色，他的杀气愈发凌厉。
他沉声道：“在送你去冥界之前，请记住——我就是‘诸神’中的厌神！主疲倦。追求‘美’是我的理念。”说完他从右掌中翻出一支比刚才稍粗的玫瑰，并默颂长串的咒语。
花雨又开始落下，一朵玫瑰带着血液干涸后的颜色穿过缤纷的花瓣，带着玫瑰的香气向文轩点去。
这是使剑的招数。
文轩笑道：“你要用一朵花杀人？”
厌神道：“哼，你接得住我的‘衰败之花’再说！”
文轩屈指弹向刺来的玫瑰，但听“叮”的一声，玫瑰被弹成无数的碎片，这时花枝上冒出几缕细微的黑褐色的气迅速缠入她的手臂，文轩对此却恍如未觉。
受文轩一击后，那朵玫瑰便现出它的实体，原是一把剑刃为褐色的细狭长剑。
文轩道：“就这样？”
这时有植物的绿芽从她的手臂冒出，绿芽以惊人地速飞快地生长，就像电影里的画面一样，成长中的植物很快就缠住文轩的半个身子，转眼间它们都在枝头挂起了花蕾。
此时的厌神神情极为兴奋，他睁大一双眼睛盯着文轩一动也不动，他十分专注，十分期待，亦十分狂热。
死亡是什么？
死亡是一个生命的结束，
死亡是下一个新生的开始。
喧嚣的生命最后最宁静。
‘衰败之花’啊，你经火神赫淮斯托斯大人亲手锻制，又淬过酒神狄俄尼索斯的果酒和我的唾液，你早已是诸神之中最强的神兵！
去吧！支掏空那人的性命吧！
枯萎的尸身上绽放的毒花最华美。
文轩眼中闪过一道寒光，右手随即挥出一片红芒，厌神躲避不及，竟被红芒从腰部一分为二。
这就是所谓的“诸神”？
一个行为乘张的偏执狂，一个不谙世事却被人推到争斗的前台的糊涂蛋！
厌神道：“你别以为事情就这样完了！”他的上半身一边说话一边拖着粘稠的液体往下半截靠拢。
文轩抖落身上的藤萝，道：“露出你本来的面目吧！你扮的那个人我也曾见过，他正在指引那些曾和他一样迷茫的魂灵走出困惑。那是一种你永远也达不到的境界！摄蜜蜥蜴！”
“可恶的人类！”
厌神显出了他的原形，果然是一只两脚直立的蜥蜴。它硕大的嘴吞吐着一根肉色的像吸管一样的舌头，浑身青幽的鳞甲，一条尾巴在身后晃来晃去。
百里外四个老头正在围着一个水晶球。
其中一个瞪大眼睛惊叫道：“喔……这就是厌神大人的真面目啊！”
“还真是帅啊！”
“厌神大人好像情况不妙啊！”
“胡说！厌神大人是继诸神之王后，这一代最强的神！”
“哼，我看他也不怎么样嘛！整天没事就拿着一朵花，十足一个花痴样！”
“啪！”
“哎哟!谁打我？是不是你？刚才我都看见了！”
“啪！”挨打的不甘试弱，该出手时就出手，只不过他也不懂倒底是谁打他的。
“老鬼！你哪只眼睛看见我打你？”
“啪！啪！”
被打者开始回敬“凶手”。
“混蛋！就算不是你，你也不能打我两下啊！气死我了！你这个老混蛋，你敢赚我的……看我的‘暴风雪’！”
“啊呀……你个老虫，连我们也敢打！你有种就接下我的‘火蝾’！”
“啊呀呀……反了反了，你们！当我的‘电箭’是吃素的吧！”
55555……四个老混蛋很快战成一团。
“混帐啊……就让你见识见识‘美’的究极奥义——‘永失吾爱’！”
厌神再一次发动了“花雨”式的攻击。 
‘诸神’真是没落了！
文轩不愿与他再多纠葛，她释放出自己本命元神炼化的三昧真火。
眼见那只蜥蜴在一道青气中挣扎哭号，还有妖艳缤纷的花瓣相伴，文轩淡然道：“看上去很美……”
百里外，四个老头正斗得不可开交，忽然头上一道青气袭来，将他们全部焚至尸骨无存，魂魄销匿。
文轩摇摇头，又是四只四脚爬的东西。

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第八章小白脸成熟（上）已改版

第八章 小白脸成熟（上）
有一位伟人说过：
不要相信女人！
我没有听。
结果，
我不再相信任何人。
——野老公第八章寄语。
注：伟通“伪”，见《康熙大字典2005年版》
天濛亮时，白凤成早已疲惫不堪，这一夜狂奔他不知越过多少崇山峻岭，林荫滩涂，少说他妈的也跑了有一千多公里吧！
不过奇怪，肚子还不觉得怎么饿，倒是人累得如同虚脱一般，但至少现在已经安全了。
有了这种想法，白凤成的精神开始松懈，他再也支持不住，随便找个地方一躺，倒头便睡。
这一觉睡得可真爽啊！
在梦中斯克隆尔被打得满地找牙，跪地求饶；要说文轩，她可真够狠的！不过那妞的手真嫩，还有那淡淡地香气，他奶奶的，我最爱闻了！
就在白凤成快意恩仇伸张正义的时刻，一连串地震颤把他惊醒了。那感觉像触电，又像身体变成一面皮鼓，被人硬硬生地擂醒，。
“起来！不要让我说第二次。” 一个梦魇的声音说道。
白凤成转过头，见文轩坐在对面，手中的树枝正拨着篝火，火堆里不时发细微的“噗”声。
这节奏？这频率？ 
与那震颤完全吻合！
显然这声音是被人为的放大后，再用来“叫醒”他的。
白凤成郁闷地说道：“但愿没醒！”
白凤成边搓眼睛边爬起来，忽然他大叫道：“我的妈呀！昨晚我都去干什么了？！”
“干什么？”斯克隆尔高声道：“昨晚你围着我跑了一个晚上，吵得本王爷失眠，我还没有跟你算老账哪！” 
“围着你跑？！”白凤成一副见鬼样。
“闭嘴！那是小周天迷阵，你可以简单地把它理解为‘障眼法 ’。”文轩冷道。
不过昨晚暗剑飞回来的时候，还真差点让这小子给跑了，幸好他对修真一窍不通，不懂借用暗剑的力量……
文轩正心中盘算，却见白凤成叹道：“唉，白白浪费了一夜的青春和激情……”纵然他心中有百般不满，但他最后还是接受了昨晚的事实。
斯克隆尔讥笑道：“我倒是挺欣赏你昨晚的说词——世界之王！哈哈……”
文轩闻言眼中闪过一道寒光，白凤成浑如未觉，倒把旁边的斯克隆尔吓了一跳，他马上有一种不祥的预感。
看来要把计划稍做修改了。文轩暗道。
她抛给白凤成一块玉瞳简，道：“知道什么是修真吗？我就是修真者。这是修真的一些基本的东西，给你三个月的时间修炼。如果三个月后不能通过我的考核……”
那温润的红唇吐出一个冷冰冰的字：“死！”
Oh,My God！
修真！！
白凤成喜不自胜，抓住玉瞳简东摸西摸了半晌，道：“可是……心法在哪？”
文轩道：“玉瞳简上，你只要集中精神就可以看得到。”（妈的，真不想写这些！大家都看过《飘渺》多好。）
凭着白凤成元婴已凝的实力，他集中精神不久后，玉瞳简里果然有无数的信息如潮水般地涌入他的脑海。（汗~~~！）
原来所谓修真者就是指那些通过持久地修行，能够掌握和运用天地元气或其它超常能量的人。修真者最大的目标就是戡破生死，超脱五行，于修真大成后飞升仙界。
修真一般分为开光，炼气，辟谷，结丹，淬心，元婴，出窍，合体，大乘，渡劫十个层次，每一个层次又细分为三个小阶段，即某一层次的初期中期和后斯。
一般来说，修真最容易修的是第一个层次的开光期，因为每个学修真者几乎都是一些天资较高的人，倒过来说，如果他不是在禀赋方面有优势或因为某些特别的原因，相信是没有人愿意传授修真的法门给他的。
修真的第二个层次是炼气期，和其它的层次一样，炼气期也分为初期中期后期三个阶段。它所炼的“气”颇像武侠世界中的“真气”，但它能达到的境界更高，修到“炼气”的后期，如果这个修真者出来行走江湖的话，那他自然就会成为人们传说中的有点“寂寞”、又有点“孤傲”的绝世高手。
炼气期圆满后就晋入辟谷期。修到这个层次的修真者已基本断绝尘世污浊，不食五谷，他们的体质和寿命都得到极大的提高，“御风而行”对他们来说更是家常便饭。
结丹期又叫交会期，乃取“龙虎交会，金丹凝成”之意。结丹期是修真者在修真生涯中的第一道槛，如果一个修真者不能炼出金丹，那就意味着往后他修真的意义已丧失泰半。金丹又称道胎，正是元婴蕴发的性命所在，所谓“破而后立”便由此得来。
修真越往后越难，尤其到淬心期后，修真者和修真者之间的差距就愈发明显。因为这阶段的修真者即需要不断地炼气养丹，扩大结丹期的战果，为往后结成元婴打下坚实基础，更需修身养性，心无旁骛，清静无为，以防外魔入侵。淬心期是一个充满矛盾、凶险的阶段，它一方面要求修真者不断地提升力量，一方面又要求修真者在精神层次心如止水，无欲无求，只有当修真者的“性命双修”功德圆满时才能够修成元婴。
淬心期是修真者的一道分水岭，只要能晋入元婴期，修真者就可以达到灵魂不灭的境界。而作为失败者，不但几百年的苦修付之东流，甚至有可能魂魄消亡，永不超生，至于有个别机缘好运者，幸许能黯然堕入魔道再辗转问求天道就不得而知了。
到了元婴期后，修真者所掌握的力量由原来的“真气”变为“真元力”，它是修真者体内的元婴自动吸收天地元气转化而来。元婴除了可以令灵魂不灭外，它最大的一个特殊处在于它在修真中，所表现出的在某种程度上的自主性。譬如它会自动推动修真者体内的修行，或是自动应付外来的刺激做出最好的防范，而元婴所做的这一切都是永不疲倦周行不息的。
我靠！元婴的好处真是三天三夜也说不完。
白凤成一阵兴奋，玉瞳简和他的联系就被切断了。很快，他又再次集中精神去迎接那边新奇而宽广的天地。
接下来是出窍期……
合体期……
然后是人体经脉的概述。（大哥，这个不用说了吧？从武侠到奇幻，从奇幻到仙侠——N年的书龄了，你不会说你不懂这个吧！我BS you！）
然后，是一篇清静宗的总论，和修真的一些常用术语，还有一本《新版修真冷僻词库》，一本可以在GB码和BIG之间相互转换的《炼器》。
但让白凤成真正感兴趣的还是那些修真入门的基本方法。
这回他不但知道什么是“神识”，还知道他肚子里面的孩子叫“元婴”。
这次真是拣到宝了！
哈哈，我来了，我的孩子！
白凤成身心放松，静坐了许久，果然有叫“神识”的东西在他脑海凝结，他将神识沉入元婴，小光头（即白凤成的元婴）猛地怒睁双眼，从中奔出两道金光直射白凤成眼睛。
仿佛被它们推动了什么，白凤成头上像被打中了一道霹雳，整个人五感尽失，生不如死，那滋味真正让人痛苦不堪，但人又偏偏总是清醒着。
天哪！这小子还是人吗？！
斯克隆尔眼前的白凤成，一张臭脸像拧干的衣服，可是人散发的却是无匹的气势。
只见白凤成离地四尺，身上金光和血光不断盘缠、交媾，身体四周的光线随着光明和黑暗的气息时明时暗， 妈的！血光倒还好理解，那是源自于我的，可是暗黑和光明这两种相对立的力量呢？还有那金色的光芒……
斯克隆尔心中一阵悸动。
文轩瞄了斯克隆尔一眼，便像昨晚一样随手把他禁制了。
这金光即让人感觉到道宗的浩然正沛，又让人如沐释门慈悲祥和的佛光……这是怎么回事？文轩不禁沉思。
随着小光头按七七四十九之数不住地扩张伸缩，金色的真元力从丹田向四面八方不停地冲击着白凤成全身，又在真元力回塌后引来无数的血光、白光、黑光（确实如此，是黑色光。）、五彩光……最后搞得白凤成都麻木了，任凭那些什么光尽情的涌入小光头，而小光头仍进行着从无限小到无限大的变化。幸好光头手上的黑珠一如既往的散发着金光，还不至于让人在这无尽的黑暗中找不到方向。
什么感觉都没有！光是看着这些，人都可以睡着。
结果，不久后白凤成真的睡着了。
一个多月后，白凤成长长地舒了口气，从无限小到无限大的落差中引发的震颤实在是
太舒服了！
白凤成睁开眼睛，就像清晨从黑夜中醒来。
这回他是真的醒了！
空灵的灵台，清明的紫府，颔笑的元婴，静静徜徉的真元力……一切都有条不紊，周行不殆。
白凤成眨眨眼，对着文轩微笑。
仿佛让他带来了一个晨曦初起的早晨。
哼！
文轩转头继续喝酒。
白凤成轻轻跃至地上，对斯克隆尔道：“老斯，怎么样？”
“哼，人看起来稳重了一点！”斯克隆尔酸酸道。
这一个多月来他命可够真苦！几乎每天都要对付那些闻讯而来的奇人异士，有好几次
他还差点把命搭上，而文轩却悠然自若地在小周天迷阵里喝酒。
这整个人就是一坨炮灰哪！
现在的白凤成在他面前就像一泓看不见底的潭水——这小子又有进步了！
斯克隆尔越看越爱，忍不住舔了舔自己的嘴唇。
文轩盯着白凤成看了一会道：“可以了。”
白凤成嘿嘿笑道：“是嘛？我也这样觉得。”
文轩道：“走。”
“去哪？”
“抢银行。”
Oh……白凤成嘴张成了一个大大的“O”形，他看了文轩半晌，这家伙神色漠然，可不
像是在开玩笑啊！
文轩完全不理会白凤成的心情，她从戒指中拿出几个像书桌那么大的金属箱，道：“选择你们要的武器。”
斯克隆尔小心翼翼道：“你不是说真的吧？” 他虽然尽量装出一副颤巍巍的样子，但看他的眼睛，任谁都知道那是黄鼠狼见到鸡时才会有的神色。
他不等文轩回答，大概也不敢，就飞快地挑了一把Tactical Machine Pistolru－TMP和一把英格拉姆Mac10式冲锋枪，即《CS》中俗称的B32和B34。
Tactical Machine Pistolru－TMP是专供执法人员贴身携带的全自动火力支援武器，而该公司的构想是將TMP直接配发給第一线特警作为制式配备，能在犯案的第一现场压制歹徒防其逃逸。英格拉姆Mac10式冲锋枪由美国戈登·B·英格拉姆于1964年开始设计，美国军用武器装备公司1969年开始生产。Mac10式冲锋枪是现代名枪之一，目前该枪装备美国、英国、玻利维亚、哥伦比亚、危地马拉、洪都拉斯、以色 列、葡萄牙、委内瑞拉等国家的警察和特种部队。Mac10式标准型冲锋枪结构紧凑，动作可靠，大量采用高强度钢板冲压件，结实耐用，可配装消声器作微声武器使用。
一言蔽之，这两把枪是出家旅行，杀人灭口的必备良枪。
无奈之下，白凤成也开始打量这些武器。
作为有多年经验的cser，他的第一首选当然是AK了，然后他又挑了一把银光闪闪的沙鹰，一把Mantrack军刀，一把温彻斯特公司的霰弹枪，还有O3O4O5及子弹若干。
 
*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第九章小白脸成熟（下）已改版

第九章  小白脸成熟（下）
按剑弹冠的记忆渐行渐远。
一遍又一遍地叫着
这个即熟悉又陌生的名字，
直到心中的悸动平息。
大雨中抖瑟的娇躯
偶尔投来被淋湿的目光，
那轻狂少年时候的惊鸿一瞥，
便成全了这个一生中
永不可忘的女人。
——野老公第九章寄语。
美国的“鸟权”是对内的，但它对美国国民也有限得很；它对外实际是霸权。
然而——啊？！你说什么？你不相信我的话？你，你，你，难道要挑战权威么？
你懂个屁！你啥都不懂！我在美国出生，在纽约第5大道927号住了将近十四年，我有
过四个老婆，一大窝崽子——你还要怀疑我的话吗？
你要说“四个老婆”？小子，别嫉妒我！你找遍联邦的所有法律都不会找到有关“一夫一妻制”的一条。傻B！
什么？你说我是哪根葱？！
你竟然连我都不认识？！
我告诉你，你可以不知道美国总统，但你不能不认识我！我——就是世界著名的“小白脸”！
我拥有无数的粉丝，我的一举一动都让他们争相报道，他们为我出版相册，成立网站，为我示威游行，他们对我深深着迷，甚至还有人为了我去犯罪。
我拥有无敌的魅力，我拥有“天空的霸主”的威名，我是暴力与美学的完美结合！
我就是传说中的红尾巴鹰！
我初到纽约，纽约人的心就不约而同地砰然一跳，他们认为是我带来了城市与自然的和谐。
可笑的美国人！
什么叫“反其道而行”？当乡下被他们搞腾得没东西吃的时候，我就跑到城市里来了。我来是为了添饱肚子，而不是冲着这里的“鸟”权和民主。
我的到来受到了“热情空前”的接待，尤其是我的窝被市政工人拆了又装、装了又拆，最后斥资10万美元才搞定。
事情的起因，是以我的老对头好姑娘萨恩夫妇（萨恩是美国有线新闻网著名主持人）为代表的业主引起的。像大多数纽约人一样，这些有钱人心中喜欢亲近自然，所以刚开始并不讨厌我的到来，所以并没有通知动物园派人来登记收养。但没过多久，他们就发现我没有暂住证，是三无人员，是野鸟，且行为粗俗，不讲卫生，随意扔剩肉，拉大便。于是他们开始叫人拆了我的窝。
他们竟然无法容忍一个带着一点陋习的邻居！
他们的善意竟然是吃饱喝足之后的闲暇逍遣！
可恶的美国人！别忘了是你们夺走了我的土地！
不过最后还是我赢得胜利，但我却宁愿输了。
支持我胜利的是美国1918年颁布的《迁徙鸟类法》。1918年，全球爆发“西班牙流感”，造成2000万到4000 万人死亡。据说这种病毒就是由鸟传染给人类的。从那年起，西方各国纷纷制定鸟类保护法规，动用人力物力，通过保护鸟类来保护人类自己。
话说今天我又在天空游荡，卡利姆亦如往常带着望远器材在下面窥视，这小子自从经历牢狱和被美联社炒鱿鱼之灾后，仍然对我死性不改。虽然我很喜欢受众瞩目，可是这小子却打着我的旗号去偷窥萨恩夫妇的隐私， 结果被人家告到监狱，还说什么“如果深爱什么，那么就不要害怕为它的荣誉受些罪”。我呸！你他妈的深爱的是偷窥吧！
我怒气冲冲地飞到卡利姆的头上拉了一泡鸟屎，这家伙却掏出纸巾小心翼翼地把脑门上的“鸟黄金”包起来，放入随身的口袋。
还不是一般贱啊！
算了，看在你这副近乎虔诚的德性，我就不跟你一般记较了。
还是想想今天该吃点什么吧？
自从我的老相好吃了中毒的鸽子over之后，我就比以前谨慎多了。
昨晚听萨恩家的猫说，这段时间有不少珍稀动物流窜到市区。
妈的！吃这个好啊！这个野生的污染少。
打定主意后，我正准备振翅飞向高空，眼角忽然瞥见一个矮小的家伙半跪在地上，手中的东西正对着我。哦，原来是我的粉丝中又新添了一员。
爱卿平身，不必多礼。
我在空中盘旋，打量着这个小个子。
瞧那小样！猥猥琐琐，居然还在第5大道穿迷彩服！哪里来的士包子？
奇怪了，他的望远器材和别人的不太一样，它只有一个漆黑的小圆洞，而且那个圆洞一直随着我晃来晃去。
这可是大不敬之罪啊！
我决定给他一个下马威。只要我一个俯冲到他头顶上，口中再大叫：小子!要不要我脱光了给你看！就一定可以吓蒙这索B。
说干就干！小子，快叫你妈妈帮你洗干净屁股吧！
我收拢翅膀，像一发炮弹一样向他射去。
这时，我听见一声清脆的“啪”响，估计整个街区十里可闻。
纽约路人皆匍匐在地。
突然有奇怪的“扑”声出现，我身躯一震，再也不受控制的向下坠去。
古老的血统给了我敏捷的反应，模糊的记忆中似乎有东西穿入身体，接着那东西又翻滚着从身体里飞了出去。我弓起身，看见有红色的液体从腹部涌出，而庞大的地面越来越近……
该死的美国人！
是我给了你们名利！
我是你们的偶像！
我是你们的“小白脸”！
我是天空的霸主！
我是……我是……
我气若游丝道：“我……是……一……只……鹰……”
白凤成笑嘻嘻地收起AK，乘那只鹰在还没掉地前一把将它接住，然后他以惊人的速度窜到一个街心喷泉就消失不见。
卡利姆惊呆了！
不！
是完全崩溃了！
就这么眼睁睁地看着心中的挚爱在自己面前被人枪杀，而他只能记下大摇大摆的凶手在消失前的最后一点身影，他真想把手中珍贵的摄影器材砸到地上。
Shit！Shit!Shit!Shit……
我发誓：我一定要这小子好看！！
打定主意后，卡利姆掏出手机拨打了一个号码。
“尊敬的萨恩太太……”
电话那头大叫道：“Oh，bitch！我警告你，你要是敢走近我300米，我就让你再次进监狱……”
该死的婊子！卡利姆暗骂。
他生怕萨恩挂电话，他抢道：“小白脸死了！”
电话号码那头惊叫道：“Oh，My God！”然后是沉默，因为卡利姆意图不明。
卡利姆道：“是被枪杀的！”
萨恩道：“I am very srroy！But……”她心中却道：那又怎么样？难道让我为你和那只臭鸟一起办一场风光大埋葬吗？
卡利姆暴跳如雷，再也按捺不住吼道：“他是被枪杀！枪杀——枪杀！OH，天哪！它是被人用AK打死！AK！AK——是AK！懂吗？！”
萨恩知道，AK是世界名枪，它动作可靠，坚实耐用，故障率低，无论是在高温还是低温条件下，射击性能都很好，尤其在风沙泥水中使用，性能可靠；结构简单，分解容易。据说被AK杀死的人比原子弹还多，同时它也是美国联邦的限制类武器。
用AK来杀一只鸟？！在纽约？
这个人不是胆大妄为就是疯了……
根据卡利姆对凶手的描述，凭早年跑新闻的直觉，萨恩觉得这里边有戏。于是她很快和卡利姆达成协议，由卡利姆负责追踪线索，她负责舆论报道。
卡利姆把拍到的相片发给萨恩。
相片中的是一个亚洲籍青年，男性，年龄二十五岁左右，身高大概162CM，短发，身负一把AK……不知为什么，每张照片中他的脸都是模糊的，有点像被人故意处理成马赛克那样，唯有他眯成一条缝的眼睛透着贼贼的笑意。
萨恩冷笑道，这个卡利姆！她却不知道，当卡利姆本人看到这些相片时心中的震撼实不下于广岛的核弹再次爆炸。 
照片中的白凤成之所以面容模糊，是因为文轩在他额上种下的“无定符”。
风无定势，无定符。属茅山符咒风字部，有驾驭风云之神妙，但却被文轩用来遮人面貌。人能够视物，是因为人的眼睛能辨析接收到的光线，文轩便是利用“无定符”来改变风的流向，让到达面部的光线产生折射，那旁人自然就会看不清白凤成的样貌了。
忽然间，萨恩福至心灵。她迅速调出最近两周内所有有关银行劫案的资料——果不其然，在一帮风头最劲的抢匪中，有两个特别突出的异类。
萨恩一眼就认出，这两个抢匪中，小个子的和卡利姆发来的照片上的人的一些特征完全吻合。高个子的一身《黑客帝国》中尼奥式的装扮，他脸戴墨镜，肤色苍白，手持一把Tactical Machine Pistolru和一把英格拉姆Mac10式冲锋枪。这两个人都有一个共同点，就是枪法犀利，反应敏捷，一些动作的完成完美得超乎常人想象。
这两个狂徒在两周内，席卷了加登堡——堪萨斯城——圣路易斯——辛辛那提——哥伦布——匹兹堡——费城一线中各市的最大州立银行。 
“他们一个子也不留。”美国有线电视新闻网（CNN）著名主持人西恩如是说。
“我建议联邦政府加紧完善监狱的扩建工作，因为这两个传奇式的抢匪为更多蠢蠢欲动的人首开了先河。” 美国福克斯新闻台（FOX）著名主持人汉涅特如是说。
“还是来自监狱的消息。加州的圣丽塔监狱是美国最大的监狱之一，但最近它吸引人们眼球的不是以它引以为傲的太阳能发电系统，而是它发生了一场有史以来最为严重的暴乱。数千名囚徒成功突破警戒，冲出监狱，去追随刚刚受他们晋封膜拜的偶像”。美国全国广播公司下属的MSNBC电视台报道。
和它的竞争对手一样，MSNBC在播报完以后，亦在后面播放了很行监控系统记录的被劫实况。
说到新闻，就不得说说在这之后发生的几个小插曲，各位权当是茶余饭后的消遣。
就在美国的电视台对布湿内阁口诛笔伐的时候，阿拉伯世界的某激进组织的通过半岛电视台发表讲话，声称对此事负责，并称颂这二人是真正的圣战士，是“先遣队”，是“我们的孤胆英雄”，号召更多的圣战士团结到XXX的旗帜之下……
且不说美国当局对该组织此举的反应，单单讲在该组织在发表讲话后，天下的XXX战士如百川归海般潮涌而来，让该组织俨然成为继“基地”之后的第二反美大宗，并隐有后来居上之势。
听到这些消息，扎瓦赫里今天很高兴，这不但让我们基地的战士士气大振，他们似乎还从此看到了胜利的曙光。但他又有些忧心，毕竟这两个人一个是黄种人，一个是白种人，这也太……弄得不好有可能适得其反。
他把心中的忧虑告诉拉登，拉登又和手下智囊计议一番，遂决定绕开现今名满天下的那个组织，先和这二人接触再视情况而定。
筹谋笃定，拉登负手而立，他的眼光徐徐扫过众人，最后把深邃的眼神投往无尽的星空，飘飘忽忽地传来一句：“也该到我们‘说话’的时候了。”
在老二扎瓦赫里若有所思地轻轻点头之后，众人齐齐地整了一次衣衫，都把目光投向了半岛的方向。
还在巴格达打游击的某教派终于忍不住了，在又放了一通冷枪和爆炸之后，也通过半岛电视台发表了针对那激进组织的名为“我们绝不会输给你们”的讲话。他们要向世人证明：只有我们一直英勇地战斗在第一线！
萨恩打开电脑中的地图，不禁心神大震，从加登堡到费城？
那么，他们的下一站——纽约！ 
一番思量后，萨恩从容地走进演播室。
白凤成笑嘻嘻的拎着那只鹰跑进了文轩布下的“小周天迷阵”。
斯克隆尔微微吃惊道：“那么快？”他知道纽约可不比野外。
白凤成笑道：“运气！你来放血。”
斯克隆尔手抚过“小白脸”，一道血光过后，它身体里面的血液彻底地被斯克降尔吸走。籍白凤成的血的功效，他现在已经用不着像过去一样，动不动就对人咬牙咧嘴伤及风度了。
白凤成催动真元力，掐着口诀，对红尾巴鹰打出一道“集水柱”，将它身上的毛冲了个干净，估计“小白脸”也没想到，它现在果真一丝不挂了。然后，白凤成又是一记得自斯克隆尔的风刃，将“小白脸”开膛剖肚，然后用盐酒和一些搭料腌制好。
接着白凤成又是一个“火照术”，随着“小白脸”动人的肉体在火焰上翻滚，不久后就飘出一阵令人垂涎的香味。
最后白凤成屁颠屁颠地的捧着“小白脸”去邀功了。
文轩仍是一副宿醉未醒的老样子，这让白凤成百思不得其解，按理说修真到了这一步就早已断绝了尘世的口腹之欲，就连斯克隆尔那点水准也只是偶尔沾一下血腥便足够了。
但文轩看到白凤成的这一道菜时，她的脸微微动容了。
这是怎样的一道菜？
油亮酥脆的肉皮散发着澄黄的光泽，刚劲的尖喙和收拢的翅膀蓄势待发，诱人暇想此物生前；缕缕的香气初识时如晴空才洗般振人心肺，待愈发浓郁时竟又让人恍如置身于檀香氤氲的静室。
三更造饭不禁叹息曰：“色香尚且如此，更惶论亲口品尝矣？”
文轩果然精神振奋，又谨慎万分地从戒指中拿出一拳头大小的丹鼎，看她的样子，和白凤成奉上下酒菜时一般，俱是觯杯未动，人先醉了神色。
文轩使个手诀，掀开宝鼎，一股清雅幽香直望人扑来，那有形有质的白色香气遇到白凤成时，就围着他绕了两圈便消失不见，这让文轩极感意外地轻“噫”了一声。倒是那香气碰到斯克隆尔时，斯克隆尔如中巨杵，身躯一震，便马上坐地运功，似乎生怕无福消受什么一样。
白凤成不由皱眉道：“又是酒！”
文轩不理他，自顾大快朵熙。
白凤成自感没趣。
自修炼有成以来他不知自己为何时常这样？他知道是自己改变了，但不知道倒底改变了什么，而这种改变是他无法接受的。他有时候甚至讨厌自己，讨厌这种惺惺作态的样子，这令他极度不爽；但如果自己将“人与人之间的温情”当作一种投资，来感化这冷酷的女人，那么不管收效如何，这种投资的收益必将十分可观。如此，白凤成对这种近乎僭越的关心又乐此不疲。
不过他对文轩倒说不上仇恨，毕竟自己的修行都是她所赐。他原以为自己对文轩只有畏惧，是刻骨铭心的那种！可是就连这畏惧也日渐淡薄起来。
这一切都让他深感不安，犹如被蛆附身，而他又总是在不知不觉间想起文轩，想起她冷冰的眼神，想起她的辣手无情……
算了，不想这些！一切为了利益！只有权衡利益才会心态成熟！收益与风险总是成正比的……唉，这女人要是温柔一点就好了！
我靠！我倒底在想什么？！
白凤成自己都被这个念头吓了一跳，如果斯克隆尔知道他在想什么，肯定会说这“疯了”。不过想想也是，白凤成心虚地看了一下文轩——还是收敛心神继续做功课吧。
萨恩很满意自己今天的表现。今天她不仅大出风头，缓和了政府与民众的矛盾，还在新闻中巧妙地坦露自己的感伤，化解了自己与“小白脸”十几年的宿怨，并将所在矛头直指这两名劫匪。
《萨恩说事》播出的结果自然是民众哗然，舆论哗然，这两名劫匪简直快成了恐怖份子的代名词。而自己“正义、亲民”的形象将更深入民心，总有一天，自己会系住“华府”所有的目光，届时……
这时，她的内线电话响了。
电话里头是助手惶恐的声音：“夫人，有几个人急着找你！他们说自己是国安局的……”
助手的话还没说完，萨恩办公室的门就被人很不礼貌地推开了。
领头的一个向萨恩伸出手道：“久仰主持人的大名！”
领头的人方脸短发，一身偏冷的青灰色西服衬出他是一个比较精干的人。
萨恩端坐不动，淡声道：“处长先生，这就是你们国安局的作派？”
杰曼心中一动，笑道：“都说大主持的耳目灵通，今日一见，果不其然。” 
国安局，美国国家安全局，是美国最大的间谍机构，总部设在华盛顿附近的非军事重镇米德堡，英文缩写NSA，绰号“无此部门”。
由此看来，她掌握着一些我们尚未得知的情报也不一定。
这位国安局行动处的处长瞟了一眼萨恩的办公室，站在门口的特工立即把门关上，并在上面挂上了一块“会谈中，请勿打拢”的牌子。萨恩尚不知道自己门后的牌子还有这等妙用。
一个特工走到窗户前，不顾萨恩外面的同事的惊诧眼光，“唰”地把所有的窗帘都扯上。
而另一个特工戴着黑色墨镜，一脸肃然地站在他的上司的身后。
处长笑道：“您不介意吧？”
看着这一切，萨恩已经无话可说了。
然后这人自我介绍道：“国安局行动处，杰曼。”他亮出了自己的证件。
萨恩无力道：“萨恩。”
杰曼道：“在说明我的目的之前，我想先给大主持人奉上一份薄礼。”他把两张照片递给萨恩。
照片中的人正是CNN的西恩和FOX的汉涅特，这两个人是和自己主持同类节目中的新锐。
萨恩不为所动。
杰曼漫声道：“这两个人已经被我们请出电视台了。”但他的眼睛却紧紧地盯着对手。
萨恩不解道：“这什么意思？”
虽然狐狸掩饰得很好，但多年的训练和经验告诉自己，他已经收到了预料中的效果。杰曼单刀直入：“我需要你和卡利姆所知道的所有内容。”
“你监听我的电话！”萨恩惊道，她作势欲拿起电话。
杰曼坐到萨恩的办公桌上，冷笑着揭穿她：“夫人，你该不会如此幼稚吧？”
萨恩平静地坐下来，她的脑筋开始飞速转动，从劣境中杀出一条康庄大道正是己所精擅。

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第十章纽约黄金大劫案（已改版）

第十章 纽约黄金大劫案
只有权衡利益才会心态成熟。
——野老公第十章寄语。
在离纽约华尔街数步之遥的地方，有一座用巨石垒起的14层的意大利风格建筑，那就是美国纽约联邦储备银行。
在该银行大楼地底20多米深的地方，坐落着全球最大的“黄金宝库”。这个地下金库约有半个足球场大，整座金库实际建在曼哈顿地下巨大的花岗岩层之上。金库没有门，它唯一的入口是一座直径7米多，重达90余吨的钢制圆柱体。当遇有访客或检查黄金储备时，工作人员就将入口打开90度，一旦入口封闭后，系统会将其自动下沉几厘米，这样无论水火都无法进入金库之内。
金库的电视监控系统和电子监视系统直接连到中央控制室，如果金库门被非法打开或关闭，中央控制室会立即做出反应，它可以在半分钟内关闭所有安全区域和出口；并可在发生火警之后的数十秒钟内将氧气完全抽尽，从而起到灭火的作用。
此外，联储银行的金库拥有自己的武装警察，这些警察精通各种武器，个个都是神枪手，据称其警力保卫一座中小型城市绰绰有余。
文轩晃晃手中的资料，沉声道：“都看明白了？金库里面存放的黄金大约为2亿多盎司，约合5580余吨，占全球官方黄金储备的25%到30%，市场价值700多亿美元——这就是你们的目标！”
白凤成和斯克隆尔面面相觑，虽说这一路抢来，二人已称得上经验丰富，但这一次的目标也未免太夸张了吧！
斯克隆尔咽喉抽动，道：“几乎每一块金砖都重达13千克，里面至少有五、六十万块这样的……”
文轩把手上的戒指褪下，戒指缓缓飞到白凤成身前。
文轩道：“拿住！等一下我教你手诀和秘法。”
白凤成差点惊叫起来，不知从N年N月起，他也曾梦想过拥有一个这样的戒指。
文轩冷喝道：“别吵！我是通过你的元婴跟你说话，这只有我们两个人听得见。”
白凤成闻言便好奇地打量文轩，只见文轩虽然面对着他，但她的嘴唇并没有动，她的一双眼神不知投向哪里，显得有些心不在焉。而斯克隆尔则干脆转向一边，不知在想些什么。
“这还真有些诡异啊！”白凤成心道。
殊不知此时的斯克隆尔正强作镇定地压下心头狂喜，他对那戒指亦是垂涎已久，假如他还有心跳的话，估计那声音像是从面前驶过一列火车。
文轩喝道：“看什么？听好！这枚戒指叫‘兜率天’，里面自成世界，能容生灵万物，到时候你就用它来装银行的黄金。”
文轩话音刚落，白凤成的脑海中就出现她的身影。
一个形影相吊的女子，一身黑衣，肌肤似雪，长发如瀑，有些寂然地站在一片淡蓝的浅水。
文轩凝视白凤成一会，便开始结起奇妙的法印。
只见她的手指时而状如拈花，时而轻按琵琶，时而兰指暗扣，时而乱弹芳华……她的神情极为专注，哪怕有千军万马阵列在前，她依然卓立自顾。
突然，文轩祭出一道金光把白凤成的神识牵住，拉着他一起投身于一枚戒指，一个黑洞——兜率天！
白凤成迎来的是越来越大的戒指，然后，是一张清丽妩媚的容颜，白凤成从未离她如此之近，就在身侧！
若得光阴止住，心纵使停了便停了。
文轩冷漠的神情逐渐舒缓，她脸上忽然升起流动的金光，金光带来一道若有若无的慈悲，她的眼神不再冷若冰霜，反倒像是心愿得尝，变得无比快乐……
白凤成暗道：“我靠！有什么这么爽滴？！”
不知何时，他更惦记着那一团比云火更娇艳的红唇。
云火纵然尽情燃烧，但也无人理会。
身旁文轩朱唇轻启：
“善男子，
永不退转，
法满喜悦，
遍施安乐。
如是我闻，
汝悔一切过，
当来下生……”
一段咒语念完，文轩像被勾起什么，出神了好一会才接着道：“这一诀的诀窍在于，心怀慈悲，想念极乐，具体要求就是要神与意合，力与身合，咒与印合，只有这样你才能在‘兜率天’中留下你的印记，得到它的认可。如此，你才具备使用它的资格。”
白凤成也曾“别有怀抱”，因此仔细揣摩了半日后，忽尔冲上高空，掐住手诀亢声道：“善男子，永不退转，法满喜悦，遍施安乐。如是我闻，汝悔一切过，当来下生……”念着念着，忽然从他的灵台中射出一道指粗的金光，当金光到达黑洞的中心时，像被它点燃了一个太阳，很快就将兜率天照成白昼，照成一个金色的世界。
白凤成飞快地用神识搜索了一遍，但这里空空荡荡，无边无际，反倒弄得他有些疲乏，再一次暴露出他修为的浅薄。
“很奇怪是吗？这里什么都没有。”
长空无尽，天地不交，金色的世界中有一个纤纤的黑影在虚空自问自答。
“看好！”文轩冷道。
她摊开掌心，一团暖和的金色光华升到二人头上方，光团缓缓地旋转，扩大，光团到三、四尺大小时方显出它的真貌：一串鸽蛋般大的黄檀香木念珠。旋转的金光就是被它们带动，但念珠与念珠之间无线牵连。
白凤成的神识每掠过一颗念珠，就会在他的心头暖洋洋地冒出那一颗的名字。共计有清净、禅定、缘觉、善见、无想、无量、夜摩、天人、天龙、自觉、化乐、大光明、大自在、妙法、定慧、菩提、般若、极乐等二十九颗，加上尚缺的四个空位显现出来的名目：兜率、舍念、净土、涅槃，这串念珠理应有三十三颗。
那些光与字在白凤成身体里逛来逛去，爽得他像是在泡温泉的时候，还有两个美女在帮按摩。
如此过了许久，白凤成正感踌躇满志，丹田的元婴忽然托起手上的黑珠子，一声不响地将那些光啊字啊什么地通通如长鲸吸水般吸了个干净，这时周身的暖流汇成一股，像化作了冰镇的红酒，带着醇香和清爽的凉意直奔白凤成的小腹，这个中的滋味——简直无法用言语形容！
爽啊！！人和世界连成一体。
忽然一人冷斥道：“你担搁得太久了！”
白凤成打了个冷战，方从那美妙的境界中回过神来，他偷偷看了文轩一眼，而后者正怔怔地看着远方，无意地幽叹道：“又一个十年过去了……”
白凤成啧啧称奇，暗道：“她该不会……也是一个……很寂寞的人吧？！”
猛地一道雷霆砸下，震得白凤成脑中乾坤逆转，金色的世界顿时消失不见——原来是文轩又使出“音煞”的秘术。
白凤成痛得蹲在地上，他口吐白沫，双手撕扯着头发，脑壳像被人锯开了一样。
稍微好些后，白凤成睁开双眼，对面站住的文轩还是文轩，斯克隆尔还是斯克隆尔，只是前者的嘴角尽是冷笑。待仔细深究那道雷霆起来，得到的却只是一句叹息：“想象力倒不错……”，
文轩揶揄道：“使用戒指的方法，都记住了？”
白凤成站起身，挺胸吸了一口气，沉着地迎上她睥睨的目光，不亢不卑地答道：“都记住了。”
文轩击掌道：“好！开始吧！”
纽约时间下午三点整，白凤成和斯克隆尔走进纽约联邦储备银行的大楼。
银行铁封的窗户，铜制的大门，一派庄重的风格。但在这天下闻名的银行里，空旷的大厅只有两名警卫在负责安检。大概因为黄金的质量和体积的关系，及美国人极重的优越感等，银行采取的是外松内紧的机制。
白凤成接过工作人员发给的资料，上面说每年都有两万多名游客到这里参观。
果然，和白凤成一起参观的还有一些看起来像从其它州来的学生。
其中虽然也不乏美女，但自从他干了那个一心为科学献身的大美女后，这点货色他早已不放在心上。不过这也让他落下一个后遗症，便是对欧美人种的体毛产生些许敬畏。
其实他这是“以偏概全”的观点，自古体毛便是美貌的大敌，他这症状若放到其她人身上，就显得不那么适用了。
以白凤成二人的能力，根本就不用像一般劫匪那样踩盘勘查，更无须什么周详的计划，他们只要知道门口在哪里就行；如果没有，冲出去就是了。
于是他们俩就随着众人四处晃悠，斯克隆尔还顺手玩了一下“美元汇率”的游戏，结果弄得美国通货膨胀，失业率大增，经济混乱不堪。
当工作人员带领大家前往金库时，白凤成才发现这里的管理还是蛮严的，不仅照相机、手机等必须留在一层，就连笔记本也不能带进去。
白凤成和斯克隆尔相视一笑，有了“兜率天”，就是原子弹他们也带得进去。
通往金库的唯一通道是由工作人员远程控制的一部电梯。
银行的工作人员说，金库比海平面低150余米，比纽约地铁系统低100米，所以他们根本不必担心劫匪会打个地洞钻进金库。
一会那引导众人的女士又道：“金库中的黄金只有约5%属于美国，其余的都是全球各国银行存放在这里的。二战爆发后，欧洲许多国家都把黄金运到这里。战后，他们没有把黄金运走，而纽约联邦储备银行也不收取保存费。”
白凤成听她说的尽是些资料上已有的东西，脸上便有几分不耐。
当过了那道钢柱体的机关后，映入众人眼中的是一片灿灿金光，在金库的通道中间堆满了等待搬运的黄金，它似一条大金蛇一样静卧众人面前。
白凤成虽然早有心理准备，但也不禁暗自吃惊，那一帮来参观的学生更是“My God！”“My God！”叫个不停。
试想，谁曾一下子见过这么多黄金？
那心中的惊讶便也是自然而然的事情。
导游的女士笑笑，心道：然而，这还只是金库的冰山一角。
她约摸估计众人的心情已经有些平复，正欲张口滔滔不绝一番，不料从她身后转出一个人来。
她一看面前这个人，心中就有几分不悦，这正是一路上那个没给她好脸色的小子。但她还是对白凤成和声道：“先生，您有什么需要帮忙吗？”
白凤笑吟吟地看着她，心道：正等着你这句话哩！
不料，斯克隆尔忽然拍起手掌，他一边大步走到金室的中间，一边高声道：“诸位……”于是，众人的目光便被他吸引过去，那位导游立即乘机撇开白凤成向斯克隆尔靠去。
白凤成只好无奈的看向斯克隆尔，斯克隆尔对他仰起下巴，那神情像是在说：小子，这种场合没我不行！
“哼！”白凤成把头转向一边，他决定以后用鼻子跟斯克隆尔说话。
斯克隆尔肩膀微耸，显示出他绅士的一面，然后他平静地说道：“先生们、女士们，请回吧！今天的参观到此结束。”
“Oh……”众人哗然。
一个比白凤成还矮、结着满头小辫子的黑人学生走过来，用手指不停地戳斯克隆尔的胸口，叫道：“Why？Why？Why？Why？Why？Fuck！Fuck！Who do you think you’re talking to?（你以为你在跟谁说话？）”
斯克隆尔伸手打了一个响指，没等众人反应，他接过白凤成抛来的散弹枪，对着面前这个多事佬的胸口就是“嘭”的一下。
这小子不能置信地倒在了血泊中。
斯克隆尔手舞足蹈地学着他的样子，道：“Why？Why？Why？Who do you think you’re talking to？Oh,I`m very  Sorry……Take a hike!（ 哪儿凉快歇哪去吧！）”说完他又对那学生的尸身连开了三枪。
众人立即乱成一团，倒是那个工作人员素质还不错，她畏惧的看了斯克隆尔一眼，低声地催促众人道：“蹲下！蹲下！快蹲下！”
“Good!Very good!”斯克隆尔闻声慢慢地回头，最后将目光停在她雪白的脖子上。
白凤成笑嘻嘻地掏出一把AK，“哒哒哒哒哒……”地朝上连发了一梭子弹，金室里顿时花星乱冒，“叮叮”之声不绝于耳，更有几个倒霉蛋被弹飞回来的子弹头击中。
目睹此景，白凤成尴尬地说道：“你们都可以走了！”照他的意思，不过是想吓唬一下，过个瘾后就把他们放了，谁知反倒被他弄伤了两个。
真是无奈！本来是一番好意的。
“Why……”斯克隆尔目露凶光，阴沉沉地说道，一时整个金室里都是他的回音。他走到白凤成面前，仗着近一米九的身高优势，居高临下，恶狠狠盯着这个小个子。
白凤成和他对峙一阵后，笑道：“随便你！我要工作了。”说完他扔下手中的AK，径自走向那堆黄金。
斯克隆尔盯着白凤成的背影好一会，才舒展额头，道：“Good……”
他毫无保留地露出了吸血鬼的面目，悠然地飘到众人的头上戏谑道：
“先生们，女士们：
今天的晚餐提前了！”
斯克隆尔带着“嘿嘿”的怪笑向下扑去，那个导游首当其冲，他向她伸出了苍白的鬼爪。
斯克隆尔阴声道：“就从你开始吧！”他的手还没碰到那个导游，无形的气劲应就已辗碎她胸前的衣襟，导游两个雪白、硕大的肉球毫无保留地跳了出来。但斯克隆尔却全怜惜之意，他在这个女人的惊叫声中，一手掏出她的心脏。他体内的暗黑血气疾转，立即抽去它所有的生机，而握住心脏的手再稍稍用力，一颗鲜活的人心就直接变成化石被抓碎后的粉末。
放纵的夜晏，与血的邂逅，曾经堪称经典的杀人游戏让人回味。
今夜，将又是一场卑贱匍匐在高贵的脚下、绝望地等待被带往地狱的晚晏。
斯克隆尔在人群中如同一只黑色的穿花蝴蝶。
金室内血肉横飞，游客的哀号与惨叫此起彼闻，他们的断手殘肢随处可见，他们或拖着长长的血痕向对方靠拢，或耸拉着被削去天灵盖的脑袋彼此逃避，或哭嚷着把自己流得满地都是的肚肠塞回腹腔……
白凤成沉浸在兜率天二十多年的效果出来了，他蹲在地上，对此充耳不闻，只一心摆弄着他的戒指。他修炼的这个境界叫：清净。
一个步伐蹒跚的游客走过来，他刚把手伸向白凤成的背后，他的身体却突然分成两半，身上的脏器都一股脑地洒了下来，好比在白凤成头上下了一场人肉雨。
白凤成心念一动，护身的真元力把那些内脏统统弹飞，但有一些内脏刚巧飞到一个尚称得上健全的游客头上。
那游客神情呆滞地靠在墙脚，因受惊吓过度早已经筋疲力尽，他受到刺激后只是机械性地伸手往头上摸，谁知捞到的却是一块人肝，足足过了五秒，他才发出一声惊恐万状地嘶吼。
在这个游客的不远处，有一个痴呆了的妇女，她被这个游客的叫声所刺激，反射性地在抓狂乱叫，但过了一阵发现自己并没有受到伤害她才渐渐收声，不幸的是，这时她又看到别人的手中正捧着一个人肝，结果她只短暂地抽搐一下就瘫到在地上。
感谢好莱坞！感谢《闪灵》！感谢《生化危机》！感谢《死亡之屋》……如果不是场合不对，白凤成要感谢的真是太多了！
好莱坞精彩纷呈的影片和沉溺在兜率天中的二十年，几乎让白凤成生出对眼前情形“司空见惯”的错觉。
这时斯克隆尔正拎起一个没有了双脚的胖子，心中计划要把他留到最后再慢慢地剁成肉酱。白凤成发现那胖子正是地下金室的会计，他忍住腹中的不适，对斯克隆尔怒道：“留下那胖子！”
斯克隆尔侧头添了一下自己长长的尖甲，道：“噢，你也觉得这样有趣么？”
白凤成道：“有趣？我以为你要的是血！”
斯克隆尔嗤笑道：“血？！得了吧，我根本不在乎！快收起你这副嘴脸，难道你要我向你的“正义”致敬吗？噢，对不起，我忘了你是人，是人。哈哈哈哈……”说着他扔下那个胖子，又飞到金室中央高声道：“我来宣布游戏的规则！游戏规则第一条：绝不能停；游戏规则第二条：绝不放弃；游戏规则第三条：绝不黑哨。哈哈，我们对最优秀的参与者的奖励是：无痛死亡！哈哈哈哈……大家尽情狂欢吧！哈哈哈哈……”
白凤成很不爽，他还没来得及收藏地上的黄金，地上的黄金就与鲜血共一色了。
看来这些黄金是要不得了。
白凤成只好拍醒那个痛晕过去的胖子，将他的大脑扫描一遍后，就丢下那个胖子，任他在地上哭号，自己却向金库的深处走去。
在金库中的每一个储藏间都锁有三道锁，并由会计单独贴上封条，要开启时须要有三个持有钥匙的人同时进行才行。
但白凤成却不管这些，他要进储藏间只需一脚。
储藏间内果然黄金成山啊！但却没有一点是自己的。更可恶的是，许多金砖都被工人随意地堆在地上。
妈的！这不是打击我吗？
白凤成咬着牙，恶意地将工人的祖宗都问候了一遍。
又实验了一阵手诀后，白凤成右手往黄金上一挥，管你什么金山银海都一下子全被他收入戒指中去了。真正是居家旅行，抢劫银行的必备良品啊！
同时，白凤成对戒指的使用他又多了一份心得。
戒指纳物的原理并不复杂，它以人的神识为中介，连接兜率天和现实的世界，但是想要获得戒指的认可却极为困难，困难到称得上“苛刻”。如果不是白凤成得到戒指的原主人文轩的指点，和他异常的天赋，哪怕就是大罗金仙亲至也不能唤得动它分毫。
黄金被收入兜率天后，白凤成就将它们都投入三十三颗念珠中，名叫“舍念”的那个空缺的位置。
白凤成用神识将这叫“舍念”的空位扫视了一遍，发现它又俨然是另外一个无限的世界。不过搞笑的是，这里叫“舍念”，却偏偏被文轩弄得琳琅满目，里面存满了各种各样的东西。酒自不必说了，多到足够文轩喝到地球毁灭的那一天；在神识的上下各处更充斥各种法器、宝器、人间兵器，诸如不知名的刀剑、步枪、玉杖、玉符、坦克、跑车、直升机此类；还有笔记本电脑、防弹衣、手机、各式酒杯、酒瓶等；另外还有一些女性用品，如香水、首饰、口红、长裙、文胸、小裤裤之类；另还有水果若干……直弄得想好心帮忙整理一下的白凤成要发疯。
白凤成收回快崩溃的神识，在金库里挨间扫荡，他穷凶极恶地下定决心不让一点金屑都留下，途中更是恶作剧地把被自己踢烂的门塞也进兜率天。
凭着“高效率”和“鸡犬不留”的作风，在连干掉几个房间后，白凤成就感觉这里的黄金不对劲——真他妈少的可怜！这里真正的十室九空！
白凤成一路破门——妈的！除了偶尔几个房间爬着一堆像屎一样的黄金外，其它的都是空的！
Oh，My god！难道金库门口塞满黄金的几个房间只是样板房？！
难道早就有像我们这样的人来过？
狗屎！妈的，不可能！
除了文轩这女人，就算这些人有心也没这个胆！
哪还有谁？
难道——总不会是让这些鬼佬给玩了？
就在白凤成发飚的时候，银行的守卫们已对金库发动了猛烈的攻击。

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第十一章昔人已乘黄金去（已改版）

关于道义。
千万不要去做！
只管在酒桌上海吹就行了。
——野老公第十一章寄语。
“头，联邦储备银行出大事了！”
“What？”杰曼以为听错了。
“已经确定，劫匪正是那两个人。”
老天，你真是对我太好啦！中午刚鬼使神差的安排两个人手过去，现在你就给我好消息！
这回发达了！
照自己和萨恩的分析，这两个劫匪的所做所为早已经不再是普通的银行抢劫案，在它背后的政治意义……嘿嘿，萨恩这女人倒像个政客。
杰曼收到求援后立即火速赶往现场。
一到联邦储备银行，杰曼差点为他的两个手下绝倒。
这两个手下早已在银行门口拉起黄色的警戒线，一个正站在门口听银行负责人汇报情况，另一个正对着步话机对当地政区的警察吆喝，宛如一副现场办公的模样，十分落力。直将一帮后来赶来的CIA和FBI的探员，隔在警戒区外干瞪眼。
然而这帮探员也没闲着，他们正挨个地给自己的顶头上司打电话，估计这回三大部门的冲突是再所难免了的。
站在门口的手下看见杰曼驾到，立即迎了上来，道：“劫匪都在金库里，他们手里还有四十多个人质……”然后他带着杰曼直奔银行的中央监控室。
银行保安打开金库的录像，但屏幕上除了雪花点什么也没有，杰曼回头看向监控室的主任。
这主任也是个胖子，不过人很机灵。他向杰曼解释道：“和金库相关的摄像头差不多全部被匪徒破坏掉，只有金库中一个较为隐蔽的采声器没有被发现。”
采声器忠实地记录了案发现场的大部分声音。
在一阵“沙沙”声之后，传来一段模糊不清的对话，大概是离这个采声器的位置太远的缘故，接着响起一串枪声，杰曼侧头道：“AK。”
他跟来的女助手闻声立即开始记录。
在短暂的寂静之后，扬声器里传来一阵极为低沉地声音“Why……”这声音阴森、恐怖，可以与任何惊悚片相媲美。
过一会，那声音又说道：“先生们，女士们：今天的晚餐提前了！”
杰曼心知不妙，他下意识地和助手对视了一眼。
接着是一声惊叫……一阵惊叫……
惨叫，求救，挣扎，哀号，肆意的大笑……
里面充满了死亡的恐怖！
这是一个哀声地狱吗？
万能的主，请你回答我！
回答我！
你为何要降临这样的苦难？
难道让你的子民遭受屠杀，甚至虐杀……
这正是你的旨意吗？
杰曼的助手浑身战粟，她忽然扔下掌中电脑疯一样地冲出门去。杰曼和他的一干手下的脸色极为难看，银行的保安虽然早已知道发生了什么，但他们也并不好过多少。
杰曼本来是坐在桌子上的，这时他站起来双手捶桌，恕叫道：“放保卫进攻的那一段！”
因为在进攻的保卫中，有一个配备着极好的摄影和采声器材，所以这一段的内容有声有色，十分清晰。
“叮咛”，通往金库的电梯里骨碌骨碌地滚出几个烟幕弹，很快，电梯中的烟幕开始向金库弥漫。
“喔……”对眼前这帮畜生早已灵感枯竭的斯克隆尔闻声精神大振。他缓缓地踱到电梯门口，心中都快要忍不住笑出来。
斯克隆尔打起精神，瞪大眼睛，心道这回来的会是什么呢？
这种久违了的心情就像干涸的湖泊一样充满了期待！
真是奇妙啊！我好像又变回了一个懵懂的青年，正在深夜等待一个前来幽会的少女！只是，如果没有发生后面的事……斯克隆尔痛苦地想。
“叮咛”，电梯里又扔下一物。
“故伎重演吗？”斯克隆尔已经有些不耐，他的血又要开始沸腾了。
“扑”一声轻响，从那东西里爆出耀眼的白光，正全神贯注地斯克隆尔促不及防，亮光狠狠地刺伤了他的眼睛。原来扔下来的是一颗闪光弹。
“呜……”斯克隆尔发出了惊天的兽嚎。
电梯里马上跳下三个全副武装的保卫，他们对着斯克隆尔就是一通扫射。
斯克隆尔这回可真是阴沟翻船，他还没从亮光的伤害中回复过来，胸口被人打成马蜂窝。
左边的一个保卫见斯克隆尔还僵持不倒，就用MP5对他的膝盖扫了一遍，中间的保卫干脆从背上抽出散弹枪朝斯克隆尔的胸口连喷数枪，斯克隆尔终于扑倒在地。
于是第三个负责警戒的保卫就对着耳麦道：“报告林杨主：桦树已拔除！”
耳麦那头道：“干得好！下一步，迅速搜寻灌木！”
这次这个保卫却不再回复，只见他轻松地吹了一声口哨，然后将耳麦拔了下来，另外两个亦拔掉耳麦，竟凑在一起点燃了香烟。
很快，由五人组成的第二小组也垂降下来。
这时烟幕弹的烟幕开始消散，渐渐露出前方地板上的血迹和惨烈的盛况，这些自恃曾在海豹特种部队中服役的保卫们不由汗毛倒竖，有一个保卫直接“哇”的一声就蹲到地上呕吐。
突然，一个削瘦的黑影从血中爬起，他穿过缈缈的烟幕走向持枪的保卫。
“Oh,shit!Oh,shit!”打头的三个保卫的枪不断地向逼近的斯克隆尔喷射火舌。
斯克隆尔轻声道：“Good……”他的声音听来好像很享受，但传到保卫们的耳里，那感觉就像刚被剃刀刮过。任谁面对一个早该下地狱的人带着冷笑向你走来，想必你也不会好过。
射向斯克隆尔的子弹都被他以“风障”定在面前，就像《黑客帝国》的尼奥那样，等他撤去暗黑血气后，弹头“叮叮叮叮”地掉了一地。
“啊……”两组队员大声狂吼，手中的武器不停地向斯克隆尔狂射。
一个先打光子弹的队员一边换弹匣一边大口大口地喘气，不过不管他的牛眼瞪得多大，他们失去了目标已是不争的事实。他半蹲在地上，口中不住道：“Nonono”
金库又恢复了平静，只是偶尔会传来有人在大力踢门的声音。
面前半人人影都没有！
队员们面面相觑，正好耳麦又开始呼叫了，小组的组长示意一个保卫回答。
那保卫战战兢兢地带上耳麦道：“Oh,yes……”
那组长一听到这样的回答马上要揍那组员，吓得那组员跌坐在地上。
“Shit！”一个组员骂道。
过了一会，发现确实没有异样后，这些组员都放松起来。
不幸的是，斯克隆尔并不想让他们好过，他认为要挽回尊严的最好办法是将对手折磨至死。
斯克隆尔突然以超高的速度出现在这些保卫面前，保卫们眼睛一花，又听到一个声音阴惨惨的说道：“各位……”
“啊……”保卫们齐声狂叫，手中的武器又开始向外泼水。
斯克隆尔发出风刃，断去前面几个保卫的四肢，但没来得及对最后一个拿着手榴弹的保卫下手。
斯克隆尔不想游戏结束太快，他尽力作出温和的样子，对那保卫柔声道：“亲爱的，主说自杀是大罪，不可以上天国。”
那保卫两眼茫然，道：“是么？”但是当他的眼神触到地上的同伴的惨状时，他机灵灵地打了个冷战，他惊恐地大叫，最后，他绝望地拔出了手榴弹的保险。
“No……”斯克隆尔仍未放弃最后的努力，他使出了压箱底的蛊惑的功夫。
“砰！”高爆手榴弹炸了。
斯克隆尔用左手护住头部，同时黑色的披风也挡在身前，挡住扑面而来的火光。
妈的！这是什么金库？还全球黄金储备最大的呢！
白凤成到手的黄金加起来总共不会超过80吨。
会不会……是他们自己挪用了呢？白凤成的想起关于美国的一系列报道。
美国每年享受着世界90%以上的净储蓄，然而它的经常账户赤字却高达6000亿美元。
美国是一个负债大国，美国的家庭债务更不惶多让，它的总额超过8万亿美元，相当于GDP的80%。
美国国内净储蓄率将成负值，国内储蓄的严重匮乏，负债增加，它除了继续从海外吸纳更多的资本来维持国内需求外，别无选择。（不过这话也太绝对了一些。作为一个霸权国家，无论在经济上、政治上、还是在军事上，它都大有可为。譬如，美国打伊拉克。但既然是引用别人资料，就应该说“谢谢”，而不是来说别人闲话。）
这样想吧！假如你家里面堆着一座金山，但是这些金子都是别人寄存在这的，金子的主人有可能明天就会把它们提走，但也有可能永远都存在你这里。
而你又正好手头拮据。你即缺钱做生意，又要养家糊口，又要宴请亲友；你的子女除了读书的开销，还每天向你伸手；老婆又要问你要“油盐酱醋”，又要交电话费、水电费、物业管理费、闭路电视费，每个月又拉你去逛逛街，然后看中哪一件衣服或哪一条项链，或者两公婆又去哪里“罗曼蒂克”一晚；最要命的是，你还供了一套商品房，每个月你又要交上一半的薪水，而它将陪伴你长达二十年直到终老；但偏偏这个时候，老丈人又因为糖尿病住院了。
不过你放心，和上面说的比起来，下面说的根本就不算什么！
各位大哥，想必你也碰到过上司太专横、同事互相猜忌、下属不听话、对手又太嚣张的情况吧。这个时候你就有必要认真地考虑一下，是否应该花钱买凶了。
然而，这又是一笔不菲的开支。
你自己说吧。你家里有一座他人的金山，而那人又赖定你这里安全、省事、不见了又有得赔；而你头上还顶着诸多“为了孩子”、“为了家庭”、“为了国家”、“为了社会”，乃至“全人类”的重担——是你的话，你会怎么做？
600亿美元。600亿是怎样一个概念呢？它可以多出近千万个就业机会。但它与每年6000亿的经常帐户赤字相比，刚好够打个水漂。
结果，从二战结束以来的美历届政府算起，这“600个亿”的黄金就早已是“昔人已乘黄金去，此地空余黄金楼。”但它究竟是被哪一家“独占鳌头”，还是被逐渐“蚕食”就非局外人所能得知了。
于是，就有了“如果欧洲一家中央银行要求向其他国家支付数千万美元的话，工作人员就得将上千块金砖搬到另一个国家的金库，这得动用金库三个班次的工人连续工作好几天才能完成，而这个国家就得为每一块金砖向工人支付1.5美元的搬运费”的把戏。事实上，这一切只要在银行的帐面上改动几个数字就OK了。
想通这些后，白凤成破口大骂：“Dao你妈黑！这和‘监守自盗’有什么区别？这不是‘挪用公款’嘛！我日你美国佬……你耍老子啊你！老子非弄塌你这里不可！”但他也不想想，自己跑到人家的金库里面是干什么的。
美国不是还有5%的黄金在这里吗？看来就是门口那些了！我冲！我冲！我装啊！我操！
什么都是空的，除了钱！
白凤成一想起某个女人说的这句话，就不由地往金库的门口飞奔。
斯克隆尔愤愤愤不平地打量着电梯里几具残破的尸体，他的眼中颇有点无奈，在那个手榴弹爆炸之前，他至少想到了六十种方法来招呼这些保卫。但没想到自己一时疏忽，竟让他们全都死翘翘了。
斯克隆尔用脚尖去挑那个自爆的保卫，还真死得彻底！
这个保卫的半边脸和引爆手榴弹的那条手臂已经不见了，他的胸腔被炸开，头发也散出烧焦的味道，倒在他旁边的几具尸体亦跟着倒霉。
真是何必呢？何必呢？跟着我，你们永远都可以不用死的！
斯克隆尔还要对保卫们的尸体进行最后的说教，白凤成冲过来了，他左手掐“集水”真诀，右掌盛开，紫府的元婴将体内各种古怪的力量全部转化成真元力。“蓬”的一声，像打开了一个消防栓，激劲的水流从白凤成泛着濛濛青光的右掌射出，不停地冲涮着染血的黄金。
金库中顿时血水四溅！
斯克隆尔拂去扑来的水珠，质问道：“你干什么……”话没说完，正专注冲洗黄金的白凤成突然吼道：“我警告你！你别吵我！我快疯了我……”
斯克隆尔：“……”

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第十二章还没开始就已经结束（已改版）

亲爱的，
你可以骄傲地向世界宣布：
你拥有一位卓越的政治家！
我只要动动嘴皮就可以结束一场战争；
同样的，我也可以把你卷入一场战争。
——野老公第十二章寄语。
看着这段录影，杰曼头上直冒冷汗，他开始后悔了。后悔得要死！
这两个家伙绝不是我和我这帮手下能对付的！
这时一个阴阳怪气地声音说道：“Hi，桌子前的那个小子，我们的头有话对你说！”
杰曼闻声回头，原来是一个脸色苍白，一身嬉皮装的青年男子。他近尺长的头发都染成蓝色，全部梳成朝天状，耳朵戴着一个巨大的坠子，一副营养不良样，正刁着一根大麻嬉皮笑脸地看着自己。
杰曼愤怒了，他大步走过去抓起这不知死活的小子的衣领，用枪顶着他的太阳穴道：“我警告你：小子，如果你不想用你的头发去刷马桶的话……”
又一行三人进来，一个平头的小子看到这种情况马上大叫道：“Hi，杰曼，别这样！”
“Fuck！”杰曼把子弹上膛，用枪指向这冒失的小子。
杰曼的手下蓦然变色，头儿今天这是怎么了？
“请别激动，杰曼先生！我们同属一个部门，我们都是同事。”一个彬彬有礼的男人说道。他拿出身上的证件：美国国家安全局紧急处理科，自我介绍道：“我是总负责人埃迪，他们都是我部门的成员。”
杰曼惊道：“紧急处理科？！”
“是的。”埃迪平静地回答，但他的语气不容置疑。
“PM？”杰曼更惊讶了。
埃迪沉吟一会道：“是的。”
PM，即POWERMOVE，中译为超能战士，隶属于军方。
因为美国在1912年通过一项法律：军队无权干涉联邦政府和地方事务。所以军方就在国安局挂了这么一块牌子。“紧急处理科”在名义上依附国安局，实际上它只对军方负责，它活动的经费全部独立核算，以方便美国军方光明正大地进行一些见不得人的勾当。
（作者语：我记得美国法律中确实有这么一条。但它是哪一年通过和它的具体内容已经记不清了，只记得个大概。唉~~~资料难查啊！）
杰曼当然知道有这么一批素昧谋面的同僚的存在。在传说中，他们个个身手不凡，生来便具有超自然的力量，完成了许多即使是詹姆斯·邦德也无法想象的任务。
“杰曼先生，您已经看过银行的录影，想必您也知道，这个案子现在由我们‘紧急处理科’来负责。”
“什么？！”杰曼大声道：“为什么？这是我们跟了很久的案子！”
埃迪不紧不慢道：“我知道！我们这样做会让您很为难，但是……”
杰曼暴跳如雷，他不等埃迪把话说完，几乎是吼着说道：“你凭什么！大家都是同一级别！”
该死的官僚作派！让他担搁了这么久的时间，下面的人都差不多快死光了吧？如果不是为了让这天赐的能力，能为更多的人服务……
埃迪不动声色地从上衣口袋掏出一纸文件，道：“先生，这是总统的手令。”
“Shit!”杰曼把一个装满废纸的纸娄踢翻，怒气冲天地向门外走去。
小平头对杰曼的背影比了一个中指，不过他可以肯定，通过窗户的反光，杰曼一定看到了。
杰曼经过埃迪身后时，有人对他叫道：“HI，帅哥！”
杰曼转首，原来是一个一身黑衣、造型夸张的女子。她的脸色也十分苍白，眼眶涂着青色的眼影，大概二十五、六岁，声音和线条都有几分媚惑。
不幸的是，这女人突然伸出腥红的舌头，飞快地在杰曼的脸上添了两下。那舌头据专家不完全估计，足足有一米长。
“Oh ,shit!Oh,shit!Oh,shit……”杰曼被吓个半死，不停地搓着脸，带着一帮惊魂未定的手下飞一样的出去了。
“哈哈哈哈……哈哈哈哈……”监控室里的人捶着桌子肆意地大笑起来。
埃迪也忍不住微笑，在不知不觉中，他的心情也从国安局繁忙紧张的工作中解放出来。
那女子看见埃迪露出笑容，也跟着笑了。
这时，那个蓝发冲天的嬉皮士走过来一把抱住她，道：“詹妮丝，你真他妈的太酷了！简直酷毙了！”说完他使劲地吻着詹妮丝，两只手在她胸前不停地乱搓。
詹妮丝看了埃迪一眼，但埃迪没有注意，他正在策划下一步的行动。
于是詹妮丝发出“嗯嗯”的呻吟，开始回应嬉皮士的热吻。
过了一会，埃迪轻敲桌子，看到每个人都在看着他后，他对总监控室的主任道：“我们进入金库后，立即全部封闭！五分钟后，开始抽出金库所有空气！”
“杰克，詹妮丝，你们对付那吸血鬼；报童和我对付那小子。大家了解我们的对手吧？”埃迪指派他的三个手下道。
“噢，耶！”那一对壁人道。
只有那小平头苦着脸道：“头，能不能不叫‘报童’？我不过是长得矮一点罢了。”
一脸死气的杰克兴奋地叫道：“Hi，叫‘夜壶’怎么样？”
埃迪环视他的下属，多年的默契使他无须对行动计划作过多的解释，同伴之间的明悟立即涌上心头，他很为这些下属庆幸，每一次在枪林弹雨中都能轻轻地拥有这样一份感动。
埃迪拍拍手掌大声道：“Go! ”
当白凤成把最后一块金砖烘干再放进“兜率天”的时候，这“紧急处理科”的四人组出现了。
“Oh，My god!”那小平头惊讶地看到金砖从白凤成的手上消失。
斯克隆尔双手叉在胸前，冷声道：“希望你们能撑得足够久，来补偿我缺憾的快乐！”
白凤成放出神识，缓缓站起来道：“看看这个金库吧！前车之鉴——请你们赶快离开！我的朋友已经对客人的怠慢感到十分不满了！”说完这句话时，白凤成的神识早已深深侵入对手的脑海。
埃迪，三十二岁，国安局特工，军方超能战士，身兼要职无数。特长：心算超强，速度超过当今世上所有的计算机；能一心二用。但最可怕的还是他超级恐怖的逻辑分析能力，仅籍此一项就已经让他在军方崭露头角。
杰克，二十一岁，国安局特工，军方超能战士。特长：纵火术，能自由的操纵火焰。
詹妮丝，二十五岁，国安局特工，军方超能战士，新型绝密武器生化人。特长：变身术，攀附墙壁，视野多角度观察，肢体延伸。她精通暗杀、策反、窃取谍报、爆破、野外狙击等。几乎是一个全能型的杀人机器。
埃迪从怀中掏出他的手枪，一把在科幻小说里才会出现的手枪，接口道：“是吗？不过别忘了：我们才是这里真正的主人！现在——你们被捕了！” 
白凤成把神识侵入小平头的脑中，继续搜刮他们的资料。
报童，十七岁，国安局特工，军方超能战士，异能研究所成员。特长：精神攻击、念力反物理定律……
“Oh,shit!”报童大叫道：“头儿，这矮子在窥视我们！在窥视我们！”
杰克对他伸出一个中指，不解道：“‘窥视’？窥视什么？”
报童又叫又跳道：“脑子！脑子！和我类似！但比我更强！”
埃迪蓦然变色，他一言不发，对准白凤成的眉心就是一枪。仗着天生的异赋，这一枪无论从精度、角度和力度来说都堪称完美，现在就差白凤成的头被爆成烂西瓜了。
斯克隆尔飞来拦在白凤成面前，他抓住子弹，奇道：“银子弹？原来你的首要目标是……”他话没说完，手中的子弹突然爆炸，一颗指粗的弹头射入斯克隆尔的胸口。
“双程高爆弹！”白凤成惊叫。
白银是克制吸血鬼的圣物。斯克隆尔开始被体内的弹头腐蚀，他难过得在地上大喊大叫，并用手撕开自己的胸膛企图挖出弹头。但他什么也没找到，或者是腐蚀的速度太快了，他的身上不断地发出带着恶臭的黄烟，很快他就只剩下一副骨架。不过他还能言语，他昂起空洞的头颅对着白凤成嘶哑地说：“我们是朋友！不是吗？”
白凤成吓了一跳，道：“不会吧，老斯？你别吓我！这也太突然了！”
“砰！”埃迪补上一枪，斯克隆尔的头颅被打成粉碎。他对白凤成道：“小心点，小伙子！下一次就轮到你了。”
开玩笑吧？！斯克隆尔就这样完蛋啦？难道……就因为我刚才的一句话？
白凤成沉默一阵，道：“老斯，你虽然算得上是一个不错的朋友，但你却是一个失败的吸血鬼。”
埃迪道：“对不起，我对此也感到很难过。但现在，请你马上把黄金交出来！”
“好！这就给你！”白凤成掏出沙鹰瞄向埃迪的头部。
就在白凤成扣动板机的一刹那，埃迪笑了，他笑得十分洒脱。
白凤成有些震惊，一个人在面对死亡的时候竟可以如此坦然，他扣动板板的手指不知觉地迟缓了一下。
脑中蓝光闪过，白凤成感觉身体一麻，仿佛触电，手中的沙鹰不受控制地掉到地上。
乘此良机，詹妮丝的双手像深山的老藤一样将白凤成紧紧缠住。确认手中的粽子已无法反抗后，她对白凤成媚声道：“亲爱的，我们将有好长一段的缠绵了！”
报童跳过来叫道：“我说头，你刚才也太冒险了吧！要不是我反应快……”
埃迪笑笑，用手擦去额头上的细汗，道：“这不是考验你们吗？”
杰克听到他这么说，只是在旁边哼哼地冷笑。
白凤成愤怒了！虽然报童已经制住了他的身体，但是文轩早已让他在这方面有过不堪回首的经历，二者相较之下，报童这种俗世的手段又怎么能和后者相提并论？
我虽然不会发动神识的攻击，但是抵抗你这种程度的攻击还不是小儿科！
报童的“精神”和元婴的“神识”根本就不是一个档次的事。白凤成现在的处境就像一个全副武装的“魔鬼终结者”，暂时掉入报童这原始人挖掘的陷阱。
白凤成把真元力运满全身，真元力透体而出变成金色的光芒，不断地抗挣詹妮丝的束缚。
“埃迪，我快支持不住了！”詹妮丝叫道。
“看我的！”报童道。他十指交叉，双手合成拳状放在胸前，从他的脑门辐射出一泓蓝色的波纹，在空气中荡成一个漪涟后，正击中白凤成的额头。
一股酥麻的感觉迅速传遍全身，白凤成再次失去对身体的控制。不过这也让他弄清了报童的攻击方式。
报童的“精神攻击”是先把自己的脑波与对手的脑波的频率同化，在进入目标脑中后，再利用超人的精神力骤然发难。此外，他的“精神攻击”还可以在较远的距离发动，在小组中起到狙击手的作用。
原来如此！
因同时感到疼痛和兴奋，白凤成面目狰狞地说道：“让我先解决你这个碍手碍脚小猴子！”
报童跳起来怒道：“‘小猴子’你说谁？”
“你这小混蛋！” 白凤成喝道。他在这句话里不但用上了斯克隆尔的“千年”秘咒，尤其在最后一个字，还附上了他用神识模拟出来的“精神攻击”。
报童不识白凤成话中的奥妙，还傻傻地呆在原地不动，只一眨眼，他身上的毛发和衣物顿时被削得荡然无存，同时有几条血丝从他的五官垂下。
白凤成又对着詹妮丝开骂道：“贱人！”在他张口的时候，紫府的暗剑乘机射出。
幸好有了报童的先例！詹妮丝一个后仰，险险躲过暗剑的突袭。
可是暗剑却在空中折回，它驾起一道绿光，大有不将詹妮丝斩于剑下势不罢休的气势。
白凤成笑道：“哈哈……这就是‘人剑合一’！”
纵火天才杰克及时出手！
他发出一道臂粗的火焰，只听“当”地一声，暗剑被火焰顶住去路。
由于暗剑和火焰的主人不断地加强力量，这使得暗剑和火焰在半空的争夺互有进退，宛如一场炽热地阵地战。结果二者相持不下，都悬在了空中。
埃迪一边收枪一边将手搭上报童的肩膀，他虽然拥有比报童还要强大的精神异能，可是他却无法直接使用，而报童将是他最好的媒介。
詹妮丝知道埃迪要发动更猛烈的攻击，她忍住要把白凤成狂甩狂摔的冲动，很配合地将粽子缠得更紧。
走出总监控室的杰曼即高兴又郁闷：该感谢PM进来掺合吗？可是PM又怎么来得这么快？他们似乎对金库里的情况十分了解——为什么？Why？（呵呵~~~~）
难道出了二五仔？！可以肯定是。
银行吗？
不可能！
难道……杰曼阴沉地扫了一眼他的这帮部下，厉声道：“叫一个人，去把我们的‘公主’找来！我现在需要她！”
一个特工得到命令就立即带人去寻找杰曼的助手。
万分愤慨的杰曼走到银行门口时，一个特工走上来拉开不容别人拒绝的架势，道：“杰曼先生，这边请！有人想跟您单独谈一谈。”
杰曼顺着他的眼光，阶梯下面停着一辆黑色的、加长的凯迪拉克，上面的车窗全部拉上黑色的窗帘。
杰曼走到车门前，一个墩圆的胖子按下小半截车窗，虽然只是小半截，但也够杰曼看清楚和他说话的对象，及他旁边坐着的一个又高又瘦的老头。
天哪！一个是美国现任的财政部长诺斯，一个是执美国经济牛耳多年的格林斯潘。可是这和我有什么关系呢？
“Oh，尊敬的先生！有什么能为您效劳？”杰曼机警地省去了他们的称呼和一大堆头衔。
诺斯推推眼镜，小眼睛瞪着杰曼严肃地说道：“先生，我谨代表美国政府前来告诉你一件事——今天联邦储备银行什么事也没有发生！”
“是的，先生！”杰曼答道。
诺斯神情更严肃了，他接着道：“第二件事——你从来都没有见过我！”
杰曼道：“好的，先生！我现在正在旧金山执行秘密任务！”
诺斯忽然诡笑道：“不，先生！你现在正在NSA的副局长办公室召见你的部下。”
胖子说完就升起车窗，一串轿车拥着美国的两位核心人物扬长而去。
杰曼有些魂不守舍，他的目光仿佛能穿透银行的墙壁，他知道——游戏还没开始就已经结束。

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第十三章勉力一战（已改版）

关于道德。
当我遇上比我更不道德的人时，
我终于明白，
它不过是用来规范
像我这种败坏得不够彻底的人。
——野老公第十二章寄语
接到埃迪的暗示，报童立即戴上一副黑色的墨镜。不过墨镜只有一片不可透视的镜片，这块镜片能使报童的精神更为集中，而墨镜右边的镜框是空的。
一道明亮的蓝光从报童的右眼射出，它穿过空空如也的镜框直击白凤成的头部。和刚才的蓝水波纹不同，蓝水波纹几乎只是一种无差别的精神攻击，而现在的蓝光汇集了埃迪二人所有的精神能量于一点——白凤成的眉心。它比水波纹更专注，更强劲！
詹妮丝的手就像妖魔的触手，它把白凤成捆得再也不能动弹分毫。白凤成眼睁睁地看着蓝光射来却不能躲避，只好在心中苦笑，因为自己自视甚高，所以今天成了别人刀俎上的鱼肉。
话虽这样说，白凤成还没到要放弃抵抗的那种程度，不过怕报童耍些“声东击西”的阴招，他便用神识在周身构筑了一个防护罩。
报童这回已经不讲究“频率”了，他只要专注和摧毁！
蓝光射在白凤成的防护罩上撞起刺痛人眼的亮光，它就像修理工人手中的电焊一样，发出“兹呜兹呜”的声响——这哪里还是“精神攻击”？这简直就是激光！死光！
我靠！早知道这样，一上来我就抽出暗剑，把你们这些王八蛋一个个全劈死！白凤成恨恨地想。
不过真的有人捡起了他的暗剑，失去白凤成支持的暗剑很轻松地就被杰克打落在地。
“哇噢！”杰克捡起暗剑舞了一个剑花，吹着口哨向白凤成扑来。
还好，在白凤成全力发动地神识之下，报童和埃迪二人硬是没占到便宜。由于强力施为，报童和埃迪的身体不受控制地冉冉起，他们就像一个被一条蓝绳牵住的风筝，而绳子的另一头正在白凤成手上。
紫府的元婴再度祭起真元力，白凤成身体的已然从詹妮丝的纠缠中挣脱出两厘米的空间，然而业已经迟了。
埃迪四人不愧是深有默契的组合！杰克轻轻松松一剑就将白凤成的胸膛刺了个对穿，他又用力的旋转剑柄，心道：这回就是铁打的心脏也该碎了吧！
白凤成一脸惊愕的表情，虽然有过多次死亡的经历，但从未有这般真切过。与大多类似遭遇的人一样，白凤成也不能接受目前的现实，他向杰克踢出了一脚。
杰克后退一步，让过了那虚弱的一脚，他右手提剑，左手在胸前张开，一团火焰“蓬”地在从掌心跳出，他狞笑道：“小子，真抱歉！我今天忘了戴烧烤油！”
詹妮丝认为已经再没有缠住白凤成的必要，她猛地缩回双手，并仔细检查上面有无伤痕，心想：如果是不知情的人，也定然会为这么一双白壁无瑕的手臂赞叹吧！
白凤成抚住不停涌血的胸口，那里空空荡荡的，什么也没有，他仅能从喉咙底发出两下快要断气地嘶哑声，就像个快死了的怪物还拖了最后一下风炉。他看着杰克的眼神也有些茫然了，整个世界似乎都在摇动，可是，我还有许多事情要做……
那么——我倒底做错什么了？！
他在最后倒下前，忽然对着杰克笑了。
杰克顿感毛孔惊悸，他看到詹妮丝和报童的眼中尽是惊惧的神色，对危机强烈感应的本能让他察觉到身后的危险，他毫不犹豫地化作一团足球大小的火焰。虽然每次这样都会耗去他一个月的生命，但只要这团火焰不熄，他的生命就得以不灭。
“扑”，一道犀利的风刃把火焰分成两半，一个黑影从烈火中无情地穿过，它来到白凤成的身前，疾快地削断他的一节手指。黑影蓦然爆出一串大笑：“哈哈哈哈……哈哈哈哈……我终于到手了！”
白凤成躺在地上，他斜着眼看他，用几乎微不可闻的声音说：“斯克隆尔……”
果然，黑影正是死而复生的斯克隆尔。
斯克隆尔对着白凤成轻轻耸肩，他莞尔一笑，仿佛在说：“我们是朋友——不是吗？”
白凤成的嘴唇一张一翕，却什么也说不出，一阵沉沉的倦意掩来，他的眼皮再也支持不住，便在黑暗的压逼下重重地关上。
拿到了“兜率天”的斯克隆尔的心情可想而知。他一抖黑色的披风，回头用生涩的汉语对埃迪三人道：“兄弟们，拜拜！”
说完他化作一只细小的蝙蝠，向金库的排气管道飞去。
埃迪用喉部采声器下命令：“该死！快关闭排气系统！”
紧接着斯克隆尔之后，一团烈火拖着长长的尾巴，直如“飞火流星”一样向他追去。

*****************************************************************************
第十四章入 魔（已改版）

生与死，
不可区分。
前人兢兢求索，
瞭若星辰。
——野老公第十四章寄语。
与此同时。
在距纽约大约137公里、距长岛东端不到3.5公里的地方，有一个不为外人所知的小岛：普拉姆岛。普拉姆岛面积约341平方公里，它只出现在个别地图，上面写着“美国政府—危险动物疾病限制区”的字样。
号称“世界上最安全的病毒实验室”——257号病毒实验室就建在岛上，它设立的目的就是为了研究生化武器。不过它现在正被“私有化”和外包引发的问题搞得焦头烂额。
声名狼狈的罗杰是257号实验室的最高主管，他本身在病毒也是一位颇有建树的专家，不过普拉姆岛上的人更喜欢谈论他的“专横和目光短浅”。
三个月前，一个样本从另一个高度机密的军事基地秘密运送过来。三个月来，除了它到达257号实验室的那一天，罗杰的实验至今仍无进展。而样本的主人不过是一个被美军方囚禁的人类。
罗杰发现：按照常理，人类的细胞只有四十六条染色体，但在这个人的第二十三对染色体性染色体后面却比正常人多了一条。可是在用电子显微镜对其进行观察时，任你将显微镜的分辨率调至0.6埃，甚至更低，看到的也还是一条清冷的白影，根本就无法看到它的结构，而构成染色体的脱氧核糖核酸（DNA）和蛋白质就更无从谈起。
（埃是光谱线波长的最小单位。一埃仅仅是人头发丝的直径的五十万分之一，大多数原子的直径大约只有1埃。）
无奈之下，罗杰决定采用用放射线轰击的办法。可是，如果他知道这个决定的后果的话，那他一定会放弃这个一生中最后一次的实验。
罗杰刚按下电钮，只盛有一条染色体的器皿就爆出耀眼的白光，旋将他湮没。
有血色的云团从普拉姆岛腾起，就像原子弹爆炸后的磨茹云一样；惊天的海啸向八方辐射，如山的海浪直扑美国最大的城市——纽约。
在罗杰按下电钮的一秒间，普拉姆岛注定沉没。在它原来的位置上，取而代之的是一个超级巨大的漩涡，而一个科学家头上的光环和荣耀亦毁于一刻。
殊不知，在那一条染色体中蕴藏的是一种根本不属于这个世界的能量。这些能量原本十分本分地排列在一个和谐的空间，直到罗杰用放射线来轰击。
片刻后，普拉姆岛上空的红云飞快地向纽约飘去。
“呵……啊……”一具胸膛穿了个窟窿的尸体开始大口大口地喘息，它的指甲抠住地板慢慢地、摇摇晃晃站了起来，然后，它对离它最近詹妮丝裂嘴一笑，鲜血便像开闸的洪水从中涌出，在地上“啪嗒啪嗒”地滴了一滩。
埃迪三人还没来得及有所行动，从它身上忽然烧出红得似血的火焰，甚至发出只有烈火猛烈燃烧时才有的声音。它显然受不了这种痛苦，它张开双臂，仰头不停地大声嚎叫，整个金库似乎也随之晃动，砖砾粉尘纷纷从天花板上掉落。
下一刻，它发出了更可怕的吼声，埃迪隐约中听到它在“怒吼怒吼怒吼怒吼怒吼……”地叫，然后他的耳朵便失聪了，他看到血液又从报童的七窍中流出，而詹妮丝早已扑到在地。
在一片血色中，埃迪看到那尸体缓缓离地，它在火焰中不断地扭动、挣扎，它的身体甚至有些变形，仿佛在里面充斥着许多快破体而出的大水泡。
埃迪抬起头，在那尸体之上，他看到了天空，还有云朵……
怎么？那银行呢……怀着最后的疑问，埃迪终于也倒在地上。
正在“小周天迷阵”中酗酒的文轩突然感到一股十分燥动的气息。
非常强大啊！竟然能穿过迷阵。
文轩收起阵法，她立即感到这股力量挟带着欲摧毁一切的疯狂，同时她也感应到“兜率天”正向西飞掠。
这时，血色的云快要布满纽约的天空。
文轩听到附近有人惊惶地说道：“Oh，天哪！我再也听不到天国的声音……”于是文轩打消收回“兜率天”的念头，她在一片惊诧声中朝天空飞去。
直到了上面，文轩才深切感受到这片血云的巨大。血云遮住了整个纽约市的天空，它在天宇不断地翻滚，越积越厚，而在遥远的天际，正有无数像它一样的红云向此汇聚——事实上，现在的纽约早已是被它发出的红光照亮。 
文轩倒吸了一口凉气：“天劫？！”
在一片滚滚地雷声中，从浓厚的云层降下了一道接天连地的血光，文轩不敢怠慢，立即跟着一个瞬移过去。
在一道近两米粗的血光中，文轩看到一个双手抱头，全身皮肤在不断蠕动的血影。只见他在一阵凄厉地长嚎后，四肢猛张，那血光随之一收，变成他身上雄雄燃烧的烈火，只不过，那血一样的火焰却让人感受不到一丝温度。
在雄雄的烈火中燃烧的竟是一个赤裸的身影。那人虽算不得高，但怒发冲冠，线条刚强，他在烈火火中仰天俯地，顾盼自如。
及时赶来的血云终于成功的激发了白凤成的潜力！虽然这还只是一小部分，但这也足使白凤成睥睨天下。
文轩盯了他许久，她一字一顿道：“白——凤——成！”
白凤成对文轩作了一个长辑，一如既往地嘻笑道：“文轩小姐，有什么能为你效劳？”
文轩冷道：“好！好！好！你终于长进了！”她对白凤成连道了三个好，眼中的寒意却越来越浓。
白凤成哈哈一笑，道：“哪里哪里，倒让文轩小姐见笑了。我这不是与文轩‘坦诚相见’嘛！”此时的白凤成笑得极为张狂，他那坚硬怒拔地下体直指文轩，兀然挺立。
突然，白凤成的眼中射出两道金光，却正是他曾经偷人思想的鬼蜮伎俩，只不过此番能力大增之后，这招也就跟着升级到加强版了。
文轩一时疏忽，她没料到白凤成竟大胆至斯，她还没采取应对措施便被金光扫视了一遍。文轩冷哼一声，立即以“以彼之道，还施彼身”的法子，不但把白凤成发出的金光尽数反震回去，还在里面添进了庞大至不能计量的信息。
反噬的金光使白凤成如被打了一记闷棍，一阵眩晕后，他嘴里涌出一股腥甜，汩汩地从嘴角流下。
我靠！这感觉，不但脑子，就连五脏六腑都快被震碎完了。
不过白凤成也从反噬回来的光中，接收了文轩许多错综复杂的记忆，还有修真界各宗派的修真秘法，和各种愤世嫉俗、仇视、憎恶、孤独、阴暗、杀戮等负面情绪。尤其在最后的一瞬，白凤成还无比清楚看到了文轩不食人间烟火的胴体。
这个让人魂牵梦萦的女子，她有着清冷的肌肤，绝世惊艳的容颜；她诱人暇思的娇躯巍然耸立着两座孤傲的山峰，她娓娓垂视地眼神，似乎无时不刻都在轻轻地拨弄眼前不羁的男子沉寂已久的心田……
啊！一切完美无缺！
只不过——真他妈的可恨哪！难道我的“梦中情人”要亲手把我了结？

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第十五章元神融合（已改版）

因为找不到想要的生活，
所以一直孤独地活着！
——野老公第十五章寄语。 
不知不觉，白凤成心魔骤起，神识大乱，他刚刚被唤醒的力量渐渐有脱缰之势。这力量沛然浩大近乎混沌，分不出什么性质，但可以肯定，即使用“狂猛的洪水”也无法形容它的万一。
而更可怕的是，白凤成已经不能控制自己的身体。
如果照这样下去，用不了几分钟，白凤成就得自爆OVER了。
就在这关键的时刻，衰人狗运，白凤成紫府的元婴开始疯狂地吸收他体内溃散的力量。
白凤成的元婴不断旋转，生猛的力量让他的个子飞速生长，只一转眼间，他就长到与白凤成等身大小。
待仔细看来，元婴长成一个一袭白衣似雪、风流俊逸的年青僧人。这年青僧人身躯修长挺拔，翩翩浊世而独立，他的样貌和白凤成一模一样，只是在气质上有些差异，他比白凤成多出一份庄重和温和。
只见这僧人拈花一笑，自言道：“小施主，请恕衲擅越了。”说完他便轻轻地拘摄了白凤成的元神。
在莫名的虚空，六合苍白，白凤成的元神一身血色火焰，像正被焚烧的尸体一样横躺在那僧人面前的及腰处。
那僧人垂首道：“小施主，请勿惊！在衲的舍利子里你暂时是安全的，为救你衲不得不出此下策。”
白凤成又惊又怒，整天被人耍来耍去，“不惊”才怪！不过听他的意思，这条小命似乎保住了。
白凤成想站起身子，但无法动弹，他就向那僧人眨眨眼睛表示明白。
那僧人像正被什么难题困绕着，他见白凤成眨眼，以为白凤成已经明白他的意思，他旋即释然，对白凤成微笑道：“即如此，衲就与施主的元神融合吧。从今往后，你我不分彼此，你就是衲，衲就是你！”
话刚说完，那僧人浑身冒出金光，他挥手将白凤成扶正，双手合什，缓缓向白凤成飞来。
我靠！两个大男人的！你说融合就融合啊？你他妈的也不嫌恶心！你个变态……（此处省略五百字。）
白凤成大喊大叫着想要躲开，奈何动又动不得，说又说不出，他只能拚命向那僧人眨眼。
那僧人见此便在白凤成面前停住，他笑道：“原来施主已经明白，方才我正为此担心呢。”
白凤成猛翻白眼，我明白个吊！你这不摆明了是精神强奸吗！操你妈的，我还不如死了好……白凤成骂着骂着，忽然暗道：“咦，这家伙的皮肤还蛮好的嘛……”
（只听一阵“呃……啊……”声，摧城心中奇怪：“怎么下面就倒了一大片？”
观众乙树起一根手指道：“从现在开始我极度BS YOU ！！妈的，你少拿肉麻、恶心当有趣！一点职业道德都没有！”
这样啊？好吧！那我就删了“咦，这家伙的皮肤还蛮好的嘛”这句。
“呃约……”又吐倒了一大片。
“咦，你们这是干嘛？我话还没说完……”
哈哈，摧城在装漆。他难得出场一次。）
佛云：一弹指间十刹那。
虽然白凤成的元神和那僧人融合了，但这一切不过是在一刹那完成。
文轩的神色更冷了，她眼中透出凛冽的杀机，道：“我倒小看你了，你竟敢堕入魔道！”
白凤成不去答她，他摊开手掌，一颗金色的珠子凭空出现在他手中。这珠子似玉非玉，静静地躺在一层柔和的金光里，在珠子的表面，不时有一道黑气缠绕，极像一条飞掠而过的黑龙。
文轩终于动容，她惊道：“魔舍利？！”
是的！魔舍利！除了它，还有什么能将邪魔之气融入恢弘的佛法？
白凤成冉冉升入空中，悠然道：“我意天下都来皈依，你看如何？”
文轩注视白凤成良久，她脸上露出少有的肃穆，道：“何为皈依？”
白凤成不答，他垂首闭目，双手合什，心中默默念诵，突然从他身上显现万丈佛光。
此时从天上的云层传来阵阵梵音清唱：
“衲为众生消除恶业，
衲教众生脱离苦海。
衲为你执着。
衲为你寂灭。
衲将尔等的死亡
纳入衲秉持的极乐。” 
铺天的红云越压越低，在一阵电闪雷鸣之后，它悄然地降下重重血雾。
血雾亦如天上的云朵，看似缓慢，却正在飞速下降。
一只振翅高飞的鹰不小心接触到血雾，它只发出了一声长唳就化为一滩血水，那血水马上又被随后追上的血雾吞噬。
此时此景，血光中的纽约，天作胭脂，地点绛唇。
一时半刻后它必将生灵无存。
难道，难道……这就是菩萨的无上愿力么？
一个一袭白衣似雪、翩翩踱过炼魂至炎和寒冰苦海的僧人，在浓墨浇成的黑暗中朗声道：
“地狱不空，誓不成佛！”
那时呵，所有痛苦的、喊叫的都听到！
可是，看着空中那个正在出神的身影，菩萨啊，你是否也一个人走得太久太久、太远太远了？
远得足以走出所有人的、包括你自己的记忆。
文轩忽然放声大笑，她随手抓过一根铁枝，三两下就将它揉成一个“卍”字，然后让它在距手心上方五寸处旋转。
铁“卍”字越旋越快，它卷起的气流激得文轩的长发四散飞舞，最后在文轩的掌上熔成一滴金光夺目的液珠。
文轩左手捏拈花印，右手的拇指和食中指扣住液珠，她大声道：“白凤成！”
白凤成愕然回首。
文轩乘机将右手的液珠向白凤成推去。
金色的液珠看似缓缓飞来，但白凤成的直觉告诉他，这珠子必如形附影，避无可避。
没有犹豫，白凤成手一抖，手中的魔舍利又变回当初那把黝黑古朴的宝剑。
没有华丽的招式，暗剑只在液珠飞近时才堪堪将它顶住。
似乎什么也没发生，一切平淡如常。
白凤成纳闷了，这女人不是就这么一点料了吧？
正想着，那液珠突然爆出金色的光华，刺亮的光芒使他闭上眼睛。
似乎听到一声孔雀高吭的清啼，以文轩的所在为中心，一片碧绿的草地向四周蔓延。
草地经过白凤成脚下的后，又长出几株摇曳的菩提树，草地继续前行，地上又长出了各色的小花，到草地铺有十丈方圆的时候，又凭空出现一座浑如天然的假山。
假山上又有婆娑绿树，仙人楼台。
草地继续向八方铺展。然后又显出雕镂精美的石桌石凳，委婉迤逦的长廊……
白凤成惊讶极了，脚下逐渐显露的竟是一座美丽幽静的花园！而它只有国王才能拥有！
白凤成现在看到的景象，像极了一幅立体的画轴，正被人缓缓地打开。
完全是在对时间的错觉中，慢慢展开的画卷上下纵横，竟在白凤成惊讶的一瞬间完成。
原先血红的天空变得洁净蔚蓝，阳光明媚，清风徐来。
在白凤成的视野所及的最远处，一道九曲八弯的小河静静淌漾，在小河的尽头，是一座座苍翠的青山，青山之上，白云悠悠。
白凤成蓦然醒悟，失声道：“给孤独园！！”
给孤独园，佛陀涅槃之际，留赠世人最后的封魔印。
看到文轩嘴角的冷笑，白凤成惊恐道：“你到底是什么人？”
文轩拨开遮住脸的头发，道：“我是谁并不重要，重要的是——你已堕入魔道！”

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·第十六章我不用再为什么而苦苦地活着（已改版）

看到文轩嘴角的冷笑，白凤成惊恐道：“你到底是什么人？”
文轩拨开遮住脸的头发，道：“我是谁并不重要，重要的是——你已堕入魔道！”
“啍，这是你想杀人的借口吧？”白凤成愤恨道。
文轩冷笑：“那又怎么样？我本来打算让你像狗一样地活着，但我现在改变主意了！”
白凤成长吸了一口气，竭力平静地说道：“是吗？我说呢！不知道你介不介意告诉我——我和你到底有什么深仇大恨？”
文轩沉忖了一下，她从脖子上取下一块玉坠，这玉坠她一直藏在贴身的衣内，把玉坠给她的人说这叫“天香佩”，它是它的前世主人的某样信物。
白凤成看那坠子，是一块简洁晶莹的白玉，它里面有丝丝的乳絮在游动，整块玉被做成一只展翅飞舞的凤凰。
文轩道：“你认得它吗？”
“手工不错！哪里买的？”
把玉坠给她的人说：“你因缘未了，所以必须留下。另外你还要完成一件事——消弥魔劫。”
让我留下吗？可惜啊，我已不是当初一无所知的小姑娘！
文轩把玉坠抓成粉碎，随手把它洒在风里，她一步步走向白凤成，道：“都结束了！”
白凤成盯着她好一会，也大笑起来，他不无嘲讽地说道：“都结束了吗？哈哈哈哈……你我的姻缘还未了结呢？可是，你也应该知道——我是不会爱上你滴！哈哈哈哈，哈哈哈哈……”
文轩心中一动，姻缘？！难道是我一直误解了……她内心不禁掀起壮阔的波澜，但深坚的修为让她立即作出判断：荒谬！！
她神色如常，继续接近白凤成，冷声道：“不错嘛，连‘拘神念’这种邪门歪道你都学会了！”
“哈哈，是吗？我也这样觉得，我天生就是学这个的料！不过熟归熟，你这样说我，小心我告你毁谤！喂，你别再走过来啦，你这样我会害怕滴！哈哈哈哈……”
小子，你尽管逞吧！我入门的基础就是“太上忘情录”。等我消灭了你身上的魔障，啍啍！
盯着不断逼近的文轩，白凤成忽然自空中大放光明，他吟哦道：
“破——一切烦恼！
坏——一切成就！
绝——一切妄想！
灭——一切色相！”
原本黝黑无华的暗剑，随着白凤成的诵念开始震颤，只一会它通体变得金黄透亮，它发出的柔光自然而然地和白凤成的光芒连成一体，这在文轩看来，白凤成已经“人剑合一”了。
文轩徐徐道：“我劝你不要再耍花样，在我的‘给孤独园’里，你什么也不是！”
白凤成哈哈大笑，一剑飘飘，挟着凝实的光芒向文轩刺去。
文轩放开拈花印，右手食指点向剑尖。
“砰！”
白凤成发出的光芒像被玻璃隔住的水流，与一根纤纤细指相抵——这可是铁与肉的交锋！
那手指白如青葱，白凤成心中不由有些怜惜。
这时，一个声音如同晚间投林的飞鸟，只的文轩疾疾念道：
“地势坤，
君子以厚德载物。
与民害，
华而无实。
惚兮恍兮，
莫如天殛！！”
文轩的指尖蓝蛇闪耀，“噼噼”的声音不绝。
“神霄雷法！”白凤成大惊。
只听“轰隆”一声，天崩地震，似水的光华破碎成一面面镜子，一道指粗的蓝光将它们击成粉碎，白凤成被蓝光打得像一发炮弹一样直飞云天。
和所有被电击的人一样，白凤成的头发曲卷，身体不断抖颤，不时有一些焦炭从他身上脱落。
突然，去势如雷的白凤成停顿在空中，他的身体在那张成一个“大字”。
一点血光从他的额头射出，破空而去。
几乎同时，他的身体又以肉眼不见的速度反方向向下飞坠。
“哈哈哈哈……”天际传来一阵朗笑，“小姑娘，可别忘了，‘给孤独园’以前衲也很拿手啊！”
文轩一个瞬移到声音的出处，可哪里还有半点人影？
“啍，幽冥遁术！”
文轩撤去“给孤独园”，冷冷地盯着白凤成，她的表情像在欣赏一慕“慧星撞地球”的壮举。
白凤成果然不负所望，重重地把地面砸起方圆百米的大坑。
文轩飘到白凤成上面，信手挥出一阵岚风，拂去滚滚的烟尘，她揶揄地说道：“喂，你死了没有？”
白凤成躺在地上，大口的呕着血，那该死的混蛋逃走时抽去了他大部分的力量。
妈的！难道修真的人都这样？
所幸，他还存有一丝元力护住心脉。
白凤成右手抚着胸口，艰难地站起来，淡然道：“托你吉言，暂时还死不了！”
“是吗？”
文轩的右手立即变得金黄澄明，从手掌到小臂的上半部分，像极一副放在阳光下的晶莹作品。
一时天地为之倾斜！
比起刚才的天殛神雷，犹过之而无不及。
梵蒂冈，原本合着眼靠在宝座上的教皇，突然跳起来，抬起头呆呆地望着天空。
在暗黑议会幽黑的地堡深处，议会长面前的牛头雕像忽然开口说道：“杀机好重的仙灵之气啊……”
白凤成摇摇晃晃，几乎本能的想去抵挡那印来的手掌，但他看到手掌的主人，脸上都是无尽的嘲笑。
啍啍……这样也好！
我再也不用为什么而苦苦地活着！
文轩的眼中杀意更甚。
这女人……
一句话忽然闪过白凤成的脑海：
唯不滞于形，方不滞于物；
唯不滞于物，方置自于无形。
文轩在这句口诀的旁边画了一道朱批：“下乘！”
也许是和这个女人有关吧！他也不知道为什么，在临死的时候，还能想起的竟然只是和她相关的东西。
可是，那纤纤的手掌却刻意放缓，它的主人捉狎以待，似乎饶有兴味。
一种明悟忽然掠过心头。
大象无形！
大音希声！
护住心头的最后一丝元气，如蛟龙般直捣白凤成空无一物的识海。
蓦然间，像是被捅破什么，又像为滔天的洪水引了一个决口，一句话飘飘渺渺的自那里响起——道常无为而无不为！
白凤成向前跨了一步，漫声道：“正是这夏日的最凉时分，我的心在暗夜的湖水开成一朵沉寂千年的白莲。”
此刻他的眼神变得从未有过的清净透彻，他直视着面前绝色的女子，左手轻轻地迎向她金色的手掌，淡然一笑，继续道：
这一刻，
我为高傲的死亡倾倒！
我为刻骨铭心的仇恨惊艳！
“啍，装模作样！”
文轩不由得又追加了两分力道。
没有响彻天地的气象，没有末日降临的惊悚，金色的手掌悄悄地穿过一个像是虚幻的身影——在苹果上，被轻轻咬掉一口的是纽约。
阳光依然明媚，清风习习，白凤成灰飞烟灭。
文轩怔怔的抚着手掌，忽然化作一道红光，往东而去。

*****************************************************************************
第一卷给孤独园·尾声夜半边城

我在纽约闲逛了两天，发现这里的人都忙忙碌碌，行色勿勿，而可悲的是，我竟然都不知道自己要做些什么？
这样的生活是没有意义的！
我打心里就认服这个观点，于是我又出外晃了两圈，顺便打打野食。
所谓“野食”，就是在穷极无聊之后，随意到某个银行的金库晃荡一下。
在大爆炸之后，纽约虽然加强了警戒，但凭着手中的“暗剑”，我仍然无往不利。
相信这样用不了多久，我就可以爬上福布斯的“财富排行榜”了。不过，这毕竟是“小冶于情”的休闲之举，这在“人生”上，根本谈不上什么意义。
自从见识过“兜率天”之后，我就深深为它着迷，我参照着《炼器》，在某个金库里提纯了几百斤黄金，得出一块巴掌大小的“金精”。
金精金黄澄明，我控制着“三昧真火”小心地将它拉细拉长，不到一会就做成了一个金色的指环，再小心地在里面刻下一个储物的“纳玉”法阵，和一个具有防御和辟邪功能的“纳凉”法阵，这样一个在修真界的基本配备就做好了。
不过总觉得这指环像少了什么，我想起文轩的玉坠，就回忆着在指环的表面刻上一只漂漂亮亮的、展翅飞舞的凤凰。啊，这样就完美了！
这是我的处男作，应该起一个有意义的名字来纪念。
嗯……就叫“凤雏”吧！
哈哈，凤雏，卧龙雏凤，一语双关！
把剩下的金精和大把大把的钞票都装入“凤雏”，我想起布湿在电视中的那张帅脸，就恶作剧的变成他的模样，持剑冲出银行，在警察的一阵惊愕中扬长而去。
至于什么“布湿总统惊现花旗银行，金库美元不翼而飞！”等报道，就是他们美国人自己的事了！
对“三昧真火”，我的理解是：天地人，精气神，和心意识三昧。这是我对“三昧真火”所能达到的最高境界了。和文轩的“三昧真火”有所不同，我的“三昧真火”只是一道清凉的白气，我称之为“心火”。
不知道我什么时候才能练到她那种境界？
在一个没人的地方，我按照网络流行小说的描写，变成在里面最吃香的男一号形象：身材修长，高高帅帅，一头黑色长发披肩，眼睛里闪动着迷人的光芒。然而，最让人妒嫉的还是我这双眼睛，它不但能透视衣物包装下的身体，还能窥视一个人的思想。
又在市区里晃了几圈，我来到一家叫“BADBOY”武器店。
唉，没办法！现在这人啊，要是手上空荡荡的没把枪，就好像失去了人生的另一半，不能称之为“完整的人生”。
“老板，有没有什么好货色？”
这家店的老板是一个褐发卷毛的大胖子，他打量我半天，大概是在掂量我的来路。
我手指他货架上的枪支说：“这些垃圾我不要！”
胖子看看我，走到门边把门关上，又走回柜台，在上面“哆哆”的敲了两下，面无表情的对我说：“跟我来！”
走进内间，胖子在墙上某处按了一下，“嗞”，一道暗门在我右边打开。
胖子向我甩甩头，示意我跟他进去。
在我眼前的是一个三十多平方的暗室，暗室里乌烟瘴气，一张大桌子摆中间，三个大汉正围着桌子打扑克。
看来这暗室还有另外一个人在操作。
我现在对美军的制式武器很感兴趣，它单兵的和特种部队的配备我每样都要了20套，还有几大箱的子弹、手榴弹、火箭弹、C4等。
其实我每样都想要50套的，但他这里只有这么多存货。
“小子，你疯了？现在风声很紧，你要这么多干什么？你不是要干掉布湿吧？”一个大汉走过来推我肩膀，自认为很幽默的说。
我打掉他的手，把手伸进衣内口袋，暗地里却从“凤雏”掏出一沓又一沓的美元，我也懒得数，大概估计也就三、四百万的样子，我把它们全都扔到桌子上。
胖子他们四个人的嘴全张成“O”型，这小子的身上倒底能装多少钱？怎么看起来就像掏不完似的！而且按照惯例，货款都是由客户直接打到他们的户头上的，他们已经N多年没碰过这种情况了。
胖子踌躇好久，他不想坏了道上的规矩，但他又十分好奇，终于他忍不住问：“中国人？”
唉，真是他乡遇故知！
我没说话，只对他伸出一个大拇指。
胖子点点头，一副明白的表情。
这时，一个验钞的大汉走过来，在胖子耳边低声耳语。
我靠！这有什么？不就是银行公布的钞票号码？
我一扫胖子的头脑，这家伙已经开始动歪脑筋了。他现在有三条路要选：一、抓我邀功；二、黑吃黑；三、正常交易。
死肥猪，好事你都想占全啊？！
我一拳闪电般将胖子打倒，又一个连环腿踢倒两个壮汉，接着，我跳起来用右膝顶翻最后一个。
我走到墙边，拍拍另一道伪装得很高明的暗门，说：“Please！”
过了三秒钟，虽然这暗门里面的隔音效果很好，但我还是听到有人在咒骂：“Oh，shit！”
伸手把金属制的暗门撕开，我钻进去，一个戴着眼镜的仁兄正要按键盘上的“回车”，看样子，他是要把这里发生的一切发送到一个网上的邮箱。
不过他看到我时被吓呆了。
我扫视了他的大脑一轮，哟，还是个超级黑客嘛！
轻轻一拳将他打爬下，我把他丢到这间狭小的暗室外面。
我坐到他刚才的位置上，将刚得来的黑客知识梳理了一遍。
所谓“程序”，可以分为三种类型。
一种是“直线式”，如果没有输入正确的代码或触发条件，程序就不能执行或进行下去。
一种是“判断式”，即“YES”or“NO”的问题，如果是“YES”程序执行什么，如果“NO”程序又执行什么。
最后一种是“循环式”，即程序执行的是一个循环。
如果你弄懂了这些原理，又对下手的对象有足够的了解，并有很好的设备和条件，再有针对性的设计一些黑客程序，那么，你成为一个顶级的黑客已经不远了。
不过，在网上申请一个瑞士银行的帐户，好像并不需要这么多。既然如此，我顺手把这位仁兄掌握的帐户上面的钱，全转到我的名下。当然，瑞士银行也不是什么好鸟！有空的时候，我还是会去找场子的！
我转了十几个服务器，再销去上网的痕迹，就三拳两脚的把这些机器砸个稀巴烂。
我从大箱子里面翻出海豹部队专用的绳子，将胖子他们四个捆成一团，然后在桌子上放了一个C4，我把时间设定为五分钟。
我把东西全部装进“凤雏”，刚想走出暗室，但看到刚才推我的家伙还处在昏迷中。
妈的，这样太便宜你了！
我走过去踩断他的一边脚，但想想还不够，就把他的左腿和右手全踩断，这下就算是死人也该醒了吧？
不理会这些人的大喊大叫，我在墙的四角各丢了四个C4，还拉开一个高爆手榴弹的保险，把它轻轻地压在桌上的C4下面。
最后，我对他们行了一个绅士礼，再轻轻地为他们拉上暗室的门。
无知是幸福的，直面死亡是痛苦的。
这话说得真好！是谁说的？
他们应该充分地利用这最后的一段时间，好好地考虑这个真理。
到大街上随手拦了一部出租车，车子没走多远，身后就传来了一声巨响……
连换了几部车后，我有些不耐烦了。我在一个路口拦住一辆红色的跑车，我把手中的美元全扔进去，说：“二十万给你，车给我！”
开车的是一个黄种人，挺帅气阳光的那种。
他掏出支票簿，在上面“刷刷”的写了两下，递给我一张支票，说：“小子，这是五十万，你给我滚！”
他说话时用的是普通话，我一呆，傻傻地说：“你也是中国人？！”
他拉下墨镜，没好气的看着我，说：“上车吧！去哪里？”
哈哈哈哈……我们相对大笑。
坐在他旁边，他扔给我一包烟，说：“很久没抽了吧？”
我一看，大中华。
他又从车载冰箱拿出一瓶红酒——长城。
我晕！
一边开车，一边干着煞风景的事，我们进入了通往华盛顿的高速公路。
蔼蔼的夜色中，我回首北望，经过几天的抢修，纽约市仅存的曼哈顿区一片灯火辉煌，它喧嚣的霓光又把半边天空照成桔色。
在大爆炸的地方，像被彗星撞过，所有的东西都化为齑粉，只留下一个巨大的天坑。在那里，人们点着星星点点悼念的烛火，整片废墟死气沉沉。
我有种要流泪的冲动，我在心里轻轻说：“对不起……”

*****************************************************************************
第一章飞机奇遇

第一章 飞机奇遇
开车送我到华盛顿国家机场的帅哥叫崔薄晻，我告诉他，我叫白凤成，他怔了一下，对我挥手笑笑，开着跑车一溜烟跑了。
华盛顿国家机场自9·11后，已经开放了一段时间，不过安检挺严的。听说，为了安全起见，他们特地搞来两台功能超强的透视仪，这透视仪不但能扫描脏器，还能清晰的扫描出旅客的裸体。又听说，旅客为这还跟航空公司打起了“人权”的口水官司，但没有赢。
我走进机场，开始物色我的目标。
傻坐了一个多小时后，一个头发花白的中年男子买了一张去北京的机票，然后，他一边打电话一边找厕所，我自然跟了上去。
到厕所的时候，“HI！”我从后面拍他的肩膀，他一回头，我乘机扫描他的大脑，接着一拳将他打昏。
看他歪歪斜斜的爬在马桶上，我一阵乱摸，把他的护照、钱包什么的通通拿走，接着我变成他的样子，再为他拉上门。
我一边洗手，一边对着镜子扯领带，刚才排列原子的时候，把领带做或说“变”歪了。
一个有点像阿拉伯籍的年青人很怪异的看了我一下，他把手伸向镜子，在他触到镜面时，镜子产生了一道波纹，然后变成一个黄沙的旋涡。他把手伸进旋涡，拿出一把剃须刀视若无人的刮起胡子。
刮完胡子，他把剃须刀放回原处，黄沙旋涡消失，镜子恢复原状。
我微微一笑，一道金光射入他的大脑，他被我吓了一跳，对我拉开一个进攻的架势。
我从他的脑中得知，原来这家伙拥有“沙”的能力，即能操纵黄沙，凭着这力量，他刚才在厕所里发现了我做的事。
我对他摇摇头，把手伸进镜子，也拿出剃须刀刮起胡子。
他惊呆了，掏出一个手机不住大喊大叫，我用他们的语言分析了一下，大意是：我找到了！珍主的宝剑就站在我的面前！诸如此类。
我不想惹麻烦，我一个挪移出了厕所，向安检处走去。
安检处有几个身材高大的男保安，和两个坐在屏幕前的女职员。
我走到透视仪前，我的小弟猛地翘起，让它向屏幕那边的美女致意，然后它玩了一下左三圈、右三圈子的游戏，我就在女职员的掩口和男保安的自惭形秽中飘然而去。
在通往飞机的路上，我老远就看见一个神形奇异的人，这人行动僵硬，面色铁青，在慢吞吞地爬着梯子，挡住了后面不少登机的人。
我笑了笑，没在意。
坐在飞机上，我好好整理了一下从中年男子那儿得来的资料。
我靠！想不到他还是某省的封疆大吏。
原来这家伙已经在机场徘徊三天了，老他是在犹豫要不要回去，回去嘛怕被“双规”，不回去嘛，又舍不得亲友和家里。
毕竟，美国虽好，却终非故栈哪！
他这点我倒很认同，在这里你一个人就算钱再多，但非亲非故的，又有文化上的差异——真的很没劲啊！
就像我吧，如果整天只知道“没钱了就去银行，有钱了就随意乱花”，生活就这么一个“银行——住处——玩乐”三点一式，这人生还有什么意义？这人还不变成了钞票的奴隶？这他妈的光花钱就会让人麻木，光玩乐就会让人变成白痴！
你没看见希尔顿的女儿吗？含着金汤匙出生，现在整个人就一烂货！
妈的！再这样，老子迟早会变疯的！
人生多美好啊！还有那么多的事还等着我去做！
在机体的震动中，飞机终于如愿以偿的冲上蓝天。
飞机飞了十多分钟后，又扫描了另一个空姐的胴体，我压住心头的欲火，满足的闭上了眼睛！
美眉们，我白汉三又回来啦！哈哈，宝马我开一辆撞一辆，牛奶喝一口，洗一澡盆……
哈哈~~~~小样！ 
我正陷入自己编织的美梦当中，“扑通”一声，一个小子跪倒在我脚边，嘴中JJYY个不停。
谁呀？这么聒噪！
我低头一看，哎，怎么又是你？
我说你这人跪就跪呗，可别添我皮鞋呀！
什么？你说你从没吃过鳄鱼？喔……了解！
什么？你说不是！喔，你要我跟你回去啊？不会吧？
就你们那的气候，我还真不适应！
啊？你干什么？你有话就好好说嘛，一个大男人的，你哭个什么劲？
我拉起这个我在机场的厕所里见到的小子，他十七、八岁的样子，卷卷的头发，快被晒焦的面孔，一双眼睛着急地望着我。
唉，多纯朴的人呀！
我对他说：“你别着急，你告诉我，这到底是怎么回事？”
这时一个空姐走过来对他说：“先生，为了您的安全，请回到您的座位上！”
只见这家伙猛地回头，眼中冒出仇恨的烈火，那白人空姐的脚下凭空出现一个黄沙旋涡，空姐惊叫一声，掉入旋涡不见了。
我靠！臭小子，我理解你的仇恨，但你也不要这样浪费呀！
被这小子这么一弄，飞机上乱成一团，几个空警（暂且这么称呼）拿着电击枪冲了过来，这小子二话不说，通过黄沙的旋涡，全把人家给踢出飞机去了。
唉，也是！谁让你Y美国这么干滴？让飞机排出的大便在空中变成细小的颗粒？
妈的，你几位就自求多福吧！希望你们也能变成“细小的颗粒”安全着陆。
解决完这些人，这小子又对我跪下了。
大哥，你要饶了我吧！你们的先知也真能掰，能从你的“黄沙”中拿出东西，就是珍主降赐的圣剑了？
这家伙见我摇头，急得掏出一个手机猛拨。
我靠！飞机上不是不给打电话的嘛？
只一会，这小子对着电话越说越急，几乎要跳起来哇哇大叫。
都说些什么呢？
我凝神细听，哇，这回接电话的竟然是扎瓦赫里。
喔……原来是老二呀！
扎瓦赫里说：“穆罕默德·西帝呀，可别忘了你的姓氏！你要恭恭敬敬地把我们尊贵的客人，请来XXX大山里作客，明白吗？”
原来我面前这小子叫西帝。
得！为了我，让老二暴露，我心里也过意不去。
手机的信号是一种无线电波，是一种能量和信息的传递。我的神识顺着西帝的手机信号，来到了阿拉伯世界的某处。
我说：“行！老二，你的心意我领了！有空我就来瞧瞧你哥俩！”
扎瓦赫里吓了一跳，但人家毕竟是见过大场面的人，他马上说：“呵呵，我们果然没有看错人啊……”
西帝拿着手机呆呆地看着我，我刚才说的话他也听见了。
我又说：“但是我要过一段时间才能去，现在能不能让西帝帮我一点小忙？”
“行！行！行！喂，西帝，听见没有？你可要好好地协助我们尊贵的客人啊！”
就在这时，飞机已经转头往回飞了。
一个人突然窜出，一脚将西帝踹飞，然后他扑上去和西帝扭打起来。
我靠！还真看不出，这人上飞机的时候像只蜗牛，怎么现在那么敏捷了？
打着打着，这僵尸就占了上风，他得意的发出刺耳的尖笑：“HianHianHainHian……”
妈的！这声音怎么这么熟？
我苦思一阵，操啊！这家伙不会是斯克隆尔那混蛋吧？

*****************************************************************************
第二章英雄归来

我把声音逼成一线，对西帝说：“把他引到驾驶舱！”
西帝听了就慢慢把那人引往驾驶舱方向。
我也刻意放慢步子，像个正常人一样跑向驾驶舱，途中我还使出风刃，顺手点翻了几个站出来的多事佬。
妈的，什么事都有人瞎掺合！信不信老子把飞机开进海里面？
乘着他们两个人打，我用风刃把遇到的人全都解决了。
轻轻一脚，踢开驾驶舱的门，不等飞行员反应，一道金光，先把飞机的驾驶技术弄到手再说。然后，自然是送他们归西。
我把飞机调头，重新回到原来的航线上。
操！别问我！
开飞机就这么简单，虽然有点手忙脚乱。
这时西帝两个人也踢踢打打的过来了。
这两个人，一个是圣教的天纵少年，一个是不死的邪恶生物，他们都刻意的压制实力，各自都有不破坏飞机的理由，所心打得难分难解，精彩纷呈。
得了吧？你两个！
我分别抓住他们的衣领，脸上变回原来的样子说：“老斯，你们打够没有？”
他们两个大吃一惊。
一个说：“是你！”
一个说：“圣战士！”
我哈哈一笑，对西帝说：“来，跟你介绍一下，这位另一位圣战士——斯克隆尔。”
西帝十分尴尬，抓抓头说：“不！只有你才是真正的圣战士！”
我指着面前像僵尸一样的人，说：“老斯，快出来吧！你这样子连傻子都知道里面有问题。”
一团黑烟从那人的右耳冒出，飞快地凝成一个人形，面前这人除了斯克隆尔还有谁？
“我说老斯，你这样子要被教廷撞见，可有多少条命都不够死！”
西帝不屑和斯克隆尔说话，他走到我身后，对斯克隆尔虎视眈眈。我知道，要不是看在我的面子上，他早就和这邪恶的生物干上了。
斯克隆尔瞟了西帝一眼，说：“小白，你新收的小弟啊？”
懒得理他，我说：“还是先说说你怎么会沦落到这种地步吧！”
斯克隆尔说：“还不是为了你那戒指！”看得出他到现在还心有余悸。
既然你提到戒指——妈的！看老子不慢慢收拾你！
我不动声色，听着斯克隆尔唉声叹气地说起抢走戒指后的经历。
斯克隆尔拿到戒指不久后，他总是感觉被一道杀机浓烈的眼神，无时不刻的监视着。
他感到非常恐怖，猜测可能是戒指和它的原主人之间存在着什么必然的联系，于是就十分警醒的把“兜率天”扔进世界上最大的活火山——夏威夷的冒纳罗亚山。
可是这还没完，为此他还在一个公厕里躲了好几天，他心想：就算那女人再厉害，也不可能在闹市里把一个厕所炸翻吧？！
“哈哈哈哈……”我哑然失笑。
连这种馊主意斯克隆尔都想得出！
斯克隆尔说：“哈哈，我也没什么好瞒你的，大家都是朋友，丢脸我也不怕！后来我就十分仰慕中国的修行，直到见你，然后就这样了。”
我点点头，说：“我们还是先解决眼前这事吧！”我又转首对西帝说：“西帝，你有什么好办法吗？”
话刚说完，我眼角的余光就看到斯克隆尔似乎松了一口气。
真他妈小样！以后咱们的日子还长着呢！
一番商议，在我答应西帝以后一定会去看他们后，西帝说祸是他惹出来的，就由他来承担！斯克隆尔则附身回原来的人的身上。
于是，西帝和斯克隆尔两个又拳来脚往的打回客舱，在众目睽睽之下，斯克隆尔一拳打烂机窗的玻璃，西帝当先就被吸了出去，而斯克隆尔由于身材魁梧，就恰到好处的堵住了窗口，不久后，他也跟着一命呜呼。当然，他自然是溶入风中，回到了我的上衣口袋。
好了，现在坏人们都死光了，恐怖分子都归于尽了！人们总算安全了！
问题是我呢？我在哪里？我会是一伙的吗？
有人已经心急如焚的冲向了驾驶舱。
喔……原来我正在导航员的指导下，紧张万分的驾驶着飞机。
我随手把我的证件给一个空姐看过后，大家争相传阅，飞机里面欢声如雷。
我们的外国朋友翘起大拇指赞叹说：“哇啊！Z国神奇的省委书记！”
我心里一阵得意，就算奥斯卡来请我去领奖我也不干！
什么？你说为啥？
嗨，就那奖，咱丢不起这人！
像所有惊心动魄的故事那样，经过两次失败的尝试，我驾驶的飞机终于在首都机场安全的着陆了。
呵呵，小样！如果各位还有什么不满意，我还可以再“经过几次失败的尝试”才着陆。
在我降落的飞机面前，一字排列着五辆黑色的帕萨克，这些车都是纪检监察机关的车。他们都在等待，一个迟迟不肯归来的人。
而在他们旁边的不远处，也有一辆黑色的车在等待一个人，不过现在他们要等的人已经卡在机窗上，变成冰棍了。
在乘客们的簇拥下，在“呼啦呼啦”的救护车和消防车的警备声中，我慢步走下飞机。
纪检的严头郑重地向我伸出右手，我刚要跟他握手，他后面一堆男男女女和记者，或捧着鲜花，或拿着话筒、捧着相机及摄影机，将我周围挤得水泄不通。
借着闪光灯的掩护，我一边无奈的对他苦笑，一边窥视他的思想。
不看还好，一看吓一跳，这家伙还真掌握了“我”不少的证据。譬如“我‘在京城某部门任职时，和各地的政商多有来往；“我”在G省任内时，批了大批土地和工程，包庇了不少人……“我”还有一些财产交待得不太清楚，不过其实也不多，也就那么一、两千个万，可他们却非要揪着“我”不放。
我是谁呀？
我是白凤成！
既然被我搞到了“我”这样一个省委书记的身份，我当然要善加利用了！我现在正是准备放开手脚大干一场的时候，可是被调查小组插上这么一脚……
调查小组的严组长对我说：“老林啊，你终于还是回来了！”
我摇摇头，一声感慨：“不回不行啊……”
严组长沉默一阵，说：“那就不得不请你跟我们走一趟喽！”

*****************************************************************************
