

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

关于《欧根·奥涅金》A.斯罗尼姆斯基

查良铮译

　　原载1953年苏联出版的《普希金选集》。

        　　诗体长篇小说《欧根.奥涅金》的写作费时八年以上。一八二三年五月，普希金在比萨拉比亚开始动笔，到一八三O年的秋天，在波尔金诺村才将它写完。一八三一年的秋天他修订并补充了最后一章。

        　　欧根.奥涅金象是一面镜子，反映了俄国人民解放斗争的重要阶段之一——即以一八二五年十二月十四日的暴动为结束的贵族革命运动时期。这一篇小说的情节正是贯穿了从一八一九年到一八二五年的一段时期。

小说的主人公欧根.奥涅金并不是一个十二月党人。十二月党人都有坚强的政治信仰，并且是奋不顾身的，而奥涅金呢——则是一个利已主义者，没有任何信念，对一切都“幻灭”了。他所受的教育是肤浅的——“他多多少少，这样或那样学一点东西。”

        　　他没有等到完成学业，就和当时许多贵族青年的典型人物一样，追逐着社交场中的宴乐。所不同的是:他的资质聪慧，而且富于情感。他的心灵深处隐藏有高贵的憧憬，而社文场中的游乐很快就使他厌烦了。他看出了上流社会的空虚和审俗，从而对一切人都感到了幻灭。因为他除了上流社会以外，不曾见到其他的人们。外国教师教育他成长，他既不清楚俄国，也不认识俄国的人民。他一旦摆脱了上流社会，就不知道该做什么事情才好。于是他充满了心灵的怠倦，毫无目的地打发日子，成为一个任什么也不能做、只是整天想着他自己的多余的人。

        　　奥涅金的利己主义在他和连斯基的决斗上表现得特别鲜明。他由于心浮气躁杀死了年轻的友人，因为他只是追随着上流社会的一股风习，不肯在事前好好想一下，究竟应该怎样处理这件事情。

        　　然而，他却有二个重要的优点，就是:他对于贵族社会的否定态度。他为自己的无所事事感到难受，切身体验了利己主义的痛苦。因此，就这一点而论，他是与众不同的。他不同于那一群自满的、被一切人一提起来就认为“某某真是个可爱的家伙”的贵族们。奥涅金的苦恼不是装出来的，而是真真实实的痛苦。苦恼的原因在于他不满意周围的现实。别林斯基非常正确地说，他是“痛苦的利己主义者”。

        　　和奥涅金成为对照的是小说中的达吉亚娜。她也隶属于贵族阶级，然而，有如普希金所说，她有一个“俄罗斯的灵魂”——这是她的最大的长处。她爱俄国的自然景物和俄国冬天的冰雪的灿烂，她爱俄国的歌曲和故事，爱自己的奶妈菲利普耶芙娜（奶妈的形象，普希金承认是照他自己的奶妈阿林娜·罗吉翁诺芙娜描摹出来的)。达吉亚娜的“俄罗斯的灵魂”可以从一切——从她的行为，她的冲动，她的思想和情感，她的谈话(例如:“呵，奶妈，奶妈，我心思重重，我想要呕吐，好妈妈，”这里激荡着纯朴人民的多么真挚的声音)看出来。这种人民的语言也可以从达吉亚娜的信中。从她和奥涅金的女管家的谈话(第七章)以及最后对奥涅金的动人的表白中感觉到。

        　　尽管贵族小姐的地位和她青春的幻想所着迷的法国小说给了她怎样的影响，达吉亚娜的“俄罗斯的灵魂”却克服了这一切。她在性格上仍旧是一个地道的俄罗斯女人——有决断，有坚强的道德信念和责任感。如果说她的积极的品质没有得到适当的开展，这过错不在于她，而在于她所不得不生活于其中的环境。因此，达吉亚娜的命运引起了读者深切的同情。“我可爱的达吉亚娜”——这不仅是诗人的真心话，也是读者的共同感受。

        　　这篇小说描出了农奴制时期俄国社会各个阶层的广阔的画面。它有贵族生活的彼得堡及其剧院和餐馆，也有彼得堡的平民:送牛奶的女郎、马车夫、卖面包的德国人(第一章)。它表现了彼得堡的上流社会(第八章)，它以尖刻的讽刺写出了莫斯科的贵族社交界及其琐碎的兴趣和无聊的谈话（第七章)。乡间的地主们也被诗人以同样讽刺的笔调描绘了出来。拉林老夫妇和他们的邻居——“乡间的花花公子”彼杜式坷夫、“出色的地主”格握斯金等等——正是这种庸俗的、不可能有任何智慧的、活生生的农奴地主社会的代表人物(第二章和第五章)。在这篇小说里，普希金使现实中的各种典型现象都得到了艺术的反映。用别林斯基的话来说:《欧根·奥涅金》确实是“俄国生活的百科全书”。

        　　俄国的大自然也得到了鲜明而生动的描绘。涅瓦河上的彼得堡的透明的夏夜和乡村景色的图画，在小说中交织着。我们依次看到了夏季、秋季、冬季和春季，好等我们也跟着经历了时序的变迁——我们欣赏着“冬天老妈妈的把戏”，我们对春天的来临感到欢欣，仿佛亲眼看见了蜜蜂怎样在“觅取田野给它们的贡金”(第七章的开始)。普希金多么会以寥寥数语，以两三轻妙的笔触描绘出自然的面貌！

        　　《欧根.奥涅金》的诗节是普希金特创的，通常称为“奥涅金诗节”。它一共有十四行，有其一贯特殊的韵脚。头四行的韵是交叉的〔隔行韵)。再下面的四行是双行韵。再下面的四行是两头韵，中间有一个双行韵(即一、四行同韵，二、三行同韵)，最后两行是双行韵。

        　　普希金自己不只一次地指出:《欧根.奥涅金》不仅仅是长篇小说，而且是诗体长篇小说。就是说，它是抒情的长篇小说。这种小说的特点在于:诗人本人常常出现在读者面前，他也好象是小说里的人物之一。他把自己说成是奥涅金的朋友，他表示了对达吉亚娜的喜爱，评论着拉林夫妇和沙列茨基，把自己的创作意图讲给读者听，往往在叙述中顺便插进个人的回忆，并且以简短的格言形式发表由生活经验提示给他的感想。例如:“上帝本来没给人幸福，“习惯，就是他赏赐的礼物。”(第二章)等等。

        　　抒情的插话大大扩展了小说的轮廓，异常地丰富了它的内容。普希金把自己从经验中累积的一切——“里面有冷静的头脑的记录，和一颗苦涩的心灵的倾诉”——都倾入小说中。他把《欧根·奥涅金》说成是“散乱的篇章”:“这些朴素的、理想的诗句，有些儿诙谐，有些儿悒郁”，以此指出它的内容的多样性。普希金的中学时代的朋友，十二月党人久赫里别克尔从第八章的真挚的抒情语调，尤其是从达吉亚娜的结尾的表白中，听出了他所熟悉的普希金的声音。他坐在碉堡里写日记说:“我读了《奥涅金》的最后一章。这里有多么澎湃的情感!好几次泪水涌上了我的眼睛——呵，这不仅仅是艺术；这是心，是灵魂！”

        　　《欧根·奥涅金》是普希金自己最喜爱的作品，是他的最主要的、中心的作品。这篇小说总结了他以前的心一八三一年以前的)所有创作经验，由此诗人转入了散文的写作。在俄国文学史上，它发生了很大的影响。它成了描写社会的小说的第一部典范。在这部小说里，一系列典型的社会现象第一次被描绘出来。以后，这些现象才在莱蒙托夫的《当代英雄》，果戈理的《死魂灵》，屠格涅夫的《贵族之家》，冈查洛夫的《奥勃洛摩夫》，托尔所泰的《战争与和平》，以及其他俄国古典小说作品中得到更多的艺术的加工。

        　　《欧根·奥涅金》以它富于音乐性的、和谐的诗行，以它明朗的、单纯的、真正的人民的语言和深刻丰富的内容而获得了思想上和艺术上的完美。不仅在俄国文学中，而且在世界文学中它都永远是一部最辉煌的作品。
　　

燕闲斋主e书制作

献辞　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

献 辞

　　他很虚荣，此外，还特别骄傲，由于一种也许是凭空杜撰的优越感，他对于自己好的或坏的行为，都同样淡漠置之。　　　　　　　——摘自一封私信（原文为法文）        　　　　　　献　辞
我不想取悦骄狂的人世，

只希望博得朋友的欣赏。

但愿我能写出更好的诗，

献给你——和你的灵魂一样，

也那么优美，那么纯真，

也充满了圣洁的思想；

更加以生动、明朗的诗情；

配得上你的崇高的想象。

可是，去吧——请带一点偏心

接受这一堆芜杂的篇章。

其中既有俚俗，也不乏高吟，

既半带诙谐，也半带感伤。

无非是任凭我的兴之所至

在自娱或失眠中草率写出。

这是凋谢的青春的果实:

里面有冷静的头脑的记录，

和一颗苦涩的心灵的倾诉。
　　

燕闲斋主e书制作

第一章　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

第一章活得匆忙，来不及感受。

——维亚赛姆斯基公爵一“我的叔父从不辜负人，

他真的病了，一点不含糊。

这样，他可才令人尊敬，

更妙的办法谁还想得出?

他这种榜样值得人模仿；

然而，天哪！可真杀风景：

整日整夜坐在病人的身旁，

你想离开他一步也不行！

为了敷衍那半死不活的人，

还得低声下气，装模作样。

给他把枕头摆摆正，弄弄方，

再满面愁容地端上药品，

一面叹气，一面暗中诅咒:

“怎么小鬼还不把你带走！”二就这样，年轻人坐着驿马车，

一面想，一面卷着尘土驰奔。

宙斯注定这荒唐的公子哥

是他亲族唯一的继承人。

呵，鲁斯兰和柳德米拉的知交，

请你们容许我，这一刻

不扯闲白先把主人公介绍，

然后再开始我这篇小说。

他是我的好友:奥涅金。

他出生在涅瓦河之滨。

亲爱的读者，你们也许

在那里生长，或者显赫，

我有一时也在那儿浪迹。

但北方对我并不适合。三他的父亲拿退职书回了家，

每年在家中开三次舞会，

经常挪借度日，终于无法

清还他的债务累累。

奥涅金受到“命运”的照顾：

起初是“马丹”把他看管，

继而“麦歇”取代了她的职务。

这孩子可爱但却贪玩。

“神父”先生，一个潦倒的法侨，

生怕他的学生感到苦恼，

一切避免严格的法规，

一半儿哄着，一半儿劝诱，

对他的顽皮只轻轻责备，

然后再领他到夏园走走。四可是等欧根逐渐发育，

澎湃着青春不安的热情，

心里交织着憧憬和悒郁，

先生就被撵出了门庭。

于是，从此，我们的奥涅金

就在社交场上崭露头角。

他的发式剪得最时兴，

他的衣着象伦敦的阔少，

他能用法文对答如流，

就是下笔也畅达无阻；

跳起“玛茄卡”，妙曼轻柔，

他的鞠躬是多么自如!

够了！上流社会一致鉴定:

说他是又可爱，又聪明。五一般说，我们都东遴西捡，

一鳞半爪地学一点皮毛，

因此，感谢上帝，谁也不难

把自己的学识向人炫耀。

奥涅金，据很多权威大士说，

(自然，这意见有些苛求，)

他们称赞他年少而渊博，

但却又嫌他过于学究。

他有滔滔不绝的口才，

对任何话题都应付自如。

每逢重大的争辫，他会面带

一种老练的、学者的肃穆，

而突然，俏皮地说句冷嘲，

使夫人和小姐抿嘴而笑。六现在，拉丁文已经过时，

因此，说老实话，他的拉丁

不多不少，刚刚够解释

卷首的题辞、文章的篇名，

他也能谈起玉外纳，

在信尾写上拉丁字“肃侯”。

伊尼特史诗多少背一点儿，

虽然其中免不了遗漏。

对于过去历史的陈迹，

他并没有那么大兴趣

去翻动故纸堆里的灰尘，

然而，从罗慕路斯直到如令，

凡是名人的软事和趣闻，

他都已一一牢记在心。
七
对于韵律，那高尚的娱乐，

他还不能驾驭，也认不出

什么是抑扬或扬抑的音格，

无论你怎样替他辩护。

费欧克利达令他厌恶，

荷马也不喜欢，却读得下

亚当·斯密，因此，他是个

异常渊博的经济学家。

这就是说，他会对人议论，

说明一国怎样能致富:

它需要的并不是金银，

反而是什么“天然的产物”。

他的父亲越听越糊涂，

索兴把田产一齐典出。八欧根的学识是包罗万有，

请原谅我无暇一一缕述。

然而，他有个最大的成就，

那是他的天才，他的长处，

从儿时起，他就在钻研，

这是他的工作，痛苦和快乐，

它占去了他日夜的时间，

代替了他沉思郁郁的懒惰—

这学问就是:爱情的艺术。

它曾被奥维德化为歌颂。

为了这，那苦难的人被放逐

结束了灿烂而动荡的一生，

就在摩尔达维亚的草原上，

诗人忍受着孤寂的流放。九…………

…………十很早他就会虚假和装佯，

心头的意愿从不透露，

他会教人信赖，再使人失望，

他会装作悲哀或者忌妒。

你看他多么高傲，多么顺从，

多么屈意奉承，又多么淡漠！

忽而他懒懒地不做一声，

忽而热情迸发，口若悬河，

他的情书是多么一泻如注！

仿佛连自己都不放在心上，

呵，他只是爱你，为你而受苦!

他敏捷的眼神一会儿卤莽，

一会儿羞涩、温柔，有时候

如果需要，他也会热泪倾流。十一他知道玩弄新的花招，

让天真无邪的心感到惊奇，

他会以绝望吓人一跳，

也会用阿谀讨人欢喜。

他会趁着情感脆弱的时机，

以机智和热情、微笑和温柔，

让稚弱的心，不自主地

解除了她的防范和娇羞。

他等人对他亲热和爱抚，

他要你吐诉真心，以便聆听

这心灵的初次表白，并迅速

获得了密约、幽会和谈情……

而随后，再一次秘密的会晤，

他会默默无言地让她清醒！十二从很早，他懂得怎样逗引

惯于谈情的风骚妞儿上钩，

还有意惹得她心神不宁，

然后踢开心目中的敌手!

他非议起情敌是多么刻毒，

他安排了多巧妙的圈套！

至于你们，呵，婚姻美满的丈夫，

你们准能和他异常友好:

那久经大敌的情场老手

足智多谋，也会对他甜情蜜意；

多疑的老头会对他牵就;

而至于那头戴绿帽的蠢驴，

永远庄严、自信、毫无烦忧，

对妻子和饮食都异常满意。十三，十四…………

…………十五经常是，他还懒懒地高卧，

信函和短简已送到床边。

怎么?又是邀请?老实说

已经有三家都在同一天:

不是跳舞，就是庆祝一晚上。

我们的公子到哪里去胡缠?

先去看谁?左右都一样，

反正到哪里都不会嫌晚，

而暂时，他穿上午前的时装，

戴上宽边的玻利瓦尔呢帽。

他出去散散心，安闲游荡。

在那宽阔的林荫大道，

他总要逛到吃饭的时侯，

等怀表一响，才往家里走。十六天已黄昏，他坐雪橇出行。

“让开！让开！”一路上叫嚷，

围在胸前的水獭皮领

满铺着冰粒，闪着银光。

他飞快地奔向.泰隆饭店，

他想卡维林已在那儿等侯。

走进去:瓶塞飞向天花板，

“流星”酒的浆液闪闪地流。

侍役端来嫩红的烤牛排，

还有蘑菇，青年人的宠幸，

还有最精美的法国大菜，

和新鲜的斯特拉斯堡馅饼，

林堡的干醉，金黄的菠萝，

各色的美味摆满了一桌。十七他一杯又一杯，用酒的渴望

浇下炙热而油腻的烤肉。

胃口真不错，可是表一响:

呀，又到了看芭蕾舞的时侯。

奥涅金，这号令剧坛的魔王，

这随便出入后台的贵宾，

迷人的女角他都要捧场，

却是三心二意，花样翻新。

现在，他就向剧院驰奔，

去享受一点自由的熏陶，

何况给舞蹈鼓掌又很时兴，

如果高兴，对谁喝个倒好，

或者就高呼心爱的女星。

(只为了让自已给人听到)。十八呵，迷人的剧坛！很久以前

那自由底朋友，辉煌的冯维辛，

曾以大胆的讽刺鳌头独占。

继而有善于模仿的克涅斯宁，

还有奥泽洛失，和年轻的艺人

西敏诺娃，不知引起多少掌声

和眼泪，使他们俩春色平分。

是在这里，我们的卡杰宁

使高乃伊的天才重新照耀；

是在这里，尖刻的沙霍夫斯科

以喜剧引起了人们的哄笑，

狄德娄在这里名扬俄国。

呵，是在这里，在幽暗的厢座，

我青春的日子轻轻飘过。十九我的女神呵！你们在哪里?

你们可听见我悒郁的呼唤?

虽然已有少女把你们顶替，

是否你们仍不可能替换？

我能否再听到你们的演唱?

呵，俄罗斯的舞蹈的女神，

我能否再看到你轻灵的翱翔?

对着这枯索的舞合，难道人

拿着望远镜，无论怎样观看，

却只有幻灭，象处身异域中，

只有陌生的跳闹，令他厌倦，

却再也看不见熟悉的面孔?

难道我只能一面看，一面呵欠，

默默地回想过去的光荣?二十戏院满是人，包厢好辉煌，

池座和雅座沸腾着人声，

楼厢四处不耐烦地鼓掌，

帷幕“吱呀”地缓缓上升。

呀，你看那伊斯托敏娜

灿烂夺目，神仙似的轻盈，

她听从着琴弓的魔法，

一群仙女把她围在当中。

你看她一只足尖点在地上，

另一只脚缓缓地旋转，

忽而扬身纵跃，忽而飞翔

象一根羽毛给吹到半天。

她的腰身旋过来，旋过去，

她的脚在空中敏捷地拍击。二十一全场在鼓掌。奥涅金进来

碰着人脚，从雅座穿着走，

他用高倍望远镜一排排

瞟着包厢中不相识的闺秀；

层层的楼厢无一不打量。

一切:女人的容颜、首饰、装束，

都使他感到可怕的失望，

这才和男人点头招呼，

和熟人寒喧已毕，他的视线

最后懒懒地落到舞台上。

接着扭转身，打了个呵欠，

喃喃说:“怎么还不换换花样?

我早就腻了芭蕾舞，我的天!

就是狄德娄也令人厌倦。”二十二那些魔鬼、小爱神、和妖怪

还在戏台上喧嚷和纵跳，

前厅的仆人早就无精打采，

正靠着主人的皮衣睡倒。

你听到忽而嘶喊，忽而鼓掌，

顿足的声音响个不停，

咳嗽和擤鼻涕震动了全场，

里里外外，灯火正照得通明。

门外的马儿，冻得难受，

在马具下不安地撕扭，

一群马车夫还正围火取暖，

一面咒骂主人，一面搓手

这时候，奥涅金却已离开欢院.

他正赶着回家，更换行头。二十三我可要在一幅真实图画中

向您描绘一下他的研究室?

是在这里，这时尚底高材生

把衣服脱了又穿，试了又试。

凡是伦教服饰店出售的货－－

换去了多少树木和油脂，

都已经由波罗的海的浪波

运到这儿，让公子哥儿赏识。

凡是巴黎难填的审美力

为了人们的消遣和娱乐，

为了排场和时髦的奢糜，

苦心发明的赚钱的货色—

呵，请看十八岁的圣人的天才：

是这一切装潢了他的“书斋”。二十四这里有土耳其的琥珀烟嘴，

桌上陈列着青铜和瓷器，

雕花的水晶瓶里装着香水

散发各种香味，令人神迷。

这里有各种发梳和钢锉，

剪子有的弯曲，有的笔直，

刷子大概三十种，并不算多，

分别应付了指甲和牙齿。

卢梭(我想要顺便提一下)

曾经纳闷:为什么名贤格利姆

竟敢面对着他修饰指甲，

对着他——这善辩的狂夫！

他卫护自由和正义，固然可敬，

但对于这件事却毫不聪明。二十五通达的人，我们承认，也能够

想法子使他的指甲美丽，

为什么你偏要和时代别扭?

习俗原就是人们的法律。

我的欧根是恰达也夫一流，

因为他害怕挑剔和闲言，

所以在衣饰上极力考究，

你可以说，他是个纨绔少年。

每一天至少三个小时

他要消磨在镜台前面，

一切完毕，这才走出梳妆室，

好象是维纳斯出现在人间！

你看这女神穿上了男装

翩翩地来到化装舞会上。二十六好奇的读者呵，对最近的时尚

我想在这里已让您饱读。

对于学术界，底下的文章

似乎该描写他的装束；

自然，这描写是在我分内，

可是我斗胆也难以写出！

因为至今，我们的俄文词汇

就没有“坎肩，、“长裤”、“燕尾服”。

而且我看到，很对您不起，

让您读这种拙劣的文体:

许多外国字，弄得凌乱不堪，

本来也可以大大地缩减；

虽然，很早我也曾翻遍

那本科学院的俄文大辞典。二十七好了，这些事且闲话少说，

我们得快把舞会提一提;

我的奥涅金正雇了马车

风驰电掣地向那里奔去。

在沉睡的街心，不少车成列

驰过一排排黝黑的楼房，

车前的两盏灯射到飞雪，

闪着愉快的、长虹似的光芒。

前面显出簇簇的灯火

照出了门廊，辉煌夺目，

和一座雄伟的巨厦的轮廓；

一排明亮的窗前人影飘忽，

能看见人面绰约地掠过:

是美妙的女郎，时髦的怪物。二十八我们的主人公直奔门廊，

飞步跑上了大理石级，

对看门的仆人望也不望，

却用手把头发细加整理，

走了进来。大厅里仕女云集。

乐队的杂沓已逐渐低沉，

“玛茹卡”舞正继之而起，

嘈杂的笑语，拥挤的人群。

近卫军的马靴丁当地响，

美人的秀足四处飞扬，

热情的注视跟着脚飞跃，

紧追着它的迷人的踪迹，

而这时，提琴的轰响淹没了

座中夫人们的窃窃私议。二十九以前，充满了欲念和欢笑，

我爱舞会真爱得发狂，

你可以偷偷塞一个纸条，

谈情也没有更好的地方。

敬爱的有妇之夫！您可要

接受我奉献的一点殷勤?

请注意我的这一句忠告，

我希望您要时刻留心。

还有您，呵，慈爱的母亲，

看紧您的女儿，千万，千万！

请时时举起您的望远镜，

否则……呵，否则，上天明鉴！

老实说，我所以写这几行，

因为我早已不再荒唐。三十唉，多少欢乐已一去不返，

我的生命也随着掷去!

然而，假如良心允许，我宁愿

把过去的舞会一一温习。

我多么喜爱青春的热狂，

密集的人群，欢笑和轻浮，

我爱女人的别致的服装，

和她们精巧的小小玉足。

走遍了俄国，你难以看到

三双玉脚称得起美妙。

呵，很久以来，使我难忘的

是那一双脚……我虽然忧郁

而冷漠，却难忘情于它们:

它们往往搅扰我的梦魂。三十一癫狂的人，到什么时刻

在哪个天涯海掩，你才能忘怀?

脚呀，脚呀！是哪一角落

春日的鲜花正供你践踩?

你一度历尽了东方的豪华，

面在冰雪漫漫的北国

你却不曾把痕迹留下。

自然，地毡上旖旎的生活

更为你喜爱而欢迷无度，

我曾经为你忘了故土，

忘了去寻求赞扬和荣誉，

忘了流放——这才是多久的事情?

草原上消失了你的足迹，

我青春的幸福也无影无踪。三十二花神的面颊，狄安娜的胸脯，

亲爱的读者，自然够美妙，

但是舞蹈女神的一双秀脚

却更能让我神魂颠倒。

它给眼睛打开喜悦的门，

任你去遐想，妙趣无穷，

它的美不可捉摸而蕴藉，

不知引动了多少痴情。

呵；你那一双脚，爱丽温娜！

或则踏着春日的草原，

或则露在桌边的台巾下，

在海岸的悬崖，冬日的炉边，

或则从光滑的大厅掠过:

它多么激动我的情波！三十三我记起暴风雨来临以前

那驰过海面的汹涌的波涛，

我多么羡慕浪花你追我赶，

怀着爱慕，在她的脚前伏倒。

但愿那时潮水带着我的唇

也喋喋不休地吻着她的脚！

唉，在我那沸腾的青春，

即使热情熊熊地燃烧，

我何尝这样地难以自禁，

这样地渴求少女的红唇?

那玫瑰的面颊，倦慵的酥胸，

从没有这祥令我失神:

呵，激烈的热情从来不曾

这样撕裂着我的灵魂！三十四我的心沉醉在既往中:

有时那珍贵的梦依稀浮起，

呵，仿佛我还在扶着马镫，

而她的秀脚就在我手里……

我的幻想又有如涌潮，

我枯竭的心突然沸腾，

这沸腾的血重又燃起了

我的相思、我的爱情!……

够了！我絮絮不休的琴弦

为什么老歌颂高傲的美人?

她们尽管给我们灵感，

却不值得我们钟情和歌吟。

那甜蜜的话语、媚人的眼睛，

和那双脚一样地飘忽不定。三十五然而，我的奥涅金怎样了?

从舞会回来，半睡半醒，

他刚刚上床，外面鼓在敲，

彼得堡又开始了匆忙的日程:

商人起来了，街上走着小贩，

马车夫赶忙去到停车场，

近郊的女郎匆匆携着罐，

踏着清早的雪，沙沙地响。

早晨的声音都愉快地苏醒。

百叶窗打开了，住宅的烟

卷卷的蓝柱飞上半空，

那戴棉帽的德国人的面包店

又准时开了张，从门窗口

把他的面包向顾客出售。三十六舞会的一夜笑闹和喧嚷

已经使公子哥儿异常疲倦，

因此，这一整个的早上，

他变为午夜舒适地安眠。

直到下午，他才起来梳洗，

周而复始，再到次日天亮。

今天和昨天没有差异，

一样的单调，一样的繁忙。

天天在游乐，随心新欲，

情场的胜利足够他夸口。

然而，我的奥涅金可真感乐趣?

这黄金的岁月有没有烦忧？

在筵席上，他豪饮而愉健，

他的心里可真是那么安憩？三十七不是的，他的感情早已冷却，

世俗的烦嚣已使他厌倦，

没有一个美人能把他吸引住，

或长久占据他空虚的心坎。

偷情也逐渐没有味道，

更不用说良朋和友情；

因为日久天长，他忍受不了

把牛排和斯特拉斯堡馅饼

浇着香槟酒向胃里输送；

连俏皮话也不太能开胃，

因为有时侯，他会头疼；

而终于，这标准的荒唐鬼

即使对于刀枪和决斗，

也是一点兴趣也没有。三十八究竟是什么毛病?这值得

我们及早地查一下原因。

它很象英语斯说的“脾火”，

总之，是那俄国人的郁闷

多多少少地侵蚀了他。

活与不活，仿佛都不在意，

感谢上帝，他倒没有想自杀，

因为这件事也有点费力。

你看他一家一家去游荡，

象个哈罗德，到处懒洋洋，

郁郁寡欢地坐在客厅里；

任你摊开牌桌，飞短流长，

任女人顾盼，调情地叹息，

他都恹恹地毫不注意。三十九～四十一…… ……

…… ……四十二呵，怪癖的、喜怒无常的贵妇！

他首先把你们甩在一边！

的确，我们这时代的上流人物

真是俗不可耐，令人生厌。

偶尔也许有一两位夫人

从萨伊或边沁找出话题，

但一般说来，她们的议论

虽然无邪，却都是胡言乱语；

还要板着一本正经的脸，

步步循规蹈矩，全身都是美德，

多么高不可攀，多么壁垒森严，

呵哈，哪个男子敢不退避三舍!

谁要想亲近，只看上一眼，

她们准能引起你的“脾火”。四十三还有你们，呵，漂亮的小姐！

在深夜，在彼得堡的街心

你们的马车象风扫落叶

飞快地驰过，但我的欧根

就对于你们也落落无情。

这个花天酒地的老手

如今退了场，闭门家中，

却忽然动了写作的念头。

拿起笔来，打了个呵欠:

正经的工作也使他厌烦。

写了半天，还是毫无结果，

因此，他还没有当上文会会员，

傲慢的文会我不能说错，

因为我也是其中一个。四十四就这样，又无所事事地闲荡，

灵魂里仍旧感到空虚。

奥涅金的雄心值得人夸奖:

他忽然想到了“开卷有益”。

一架子的书，分门别类地看，

他读着，读着，毫无兴味。

不是信口胡诌，就是谎话连篇，

有的没头脑，有的没心肺，

本本是俗套，一切囿于成见，

新曲不过是老调的重弹。

越读越腻，于是他打住，

让一架子书，在灰尘里安睡，

前面遮上了永诀的幢幕，

和女人一样，从此不再理会。四十五交际场上的繁文和褥节

我也同样地不能忍受，

和他一样，也把浮华谢绝，

于是我们变成了朋友。

我爱他的沉思的味道，

他那毫不做作的怪癖，

他有冷静而敏锐的头脑，

我怀着愤慨，他有些悒郁。

我们都经历了情海的浮沉，

而且厌倦了生活这舞台，

我们的心早已烧成灰烬，

就在生命之晨，已在等待:

或是人世的恶意的欺凌，

或是命运的盲目的安排。四十六只要谁生活过，又能想一想，

他就会冷冷地藐视世人，

只要谁有感情，过去的幻象

怎能不烦扰他的心神:

住事的回忆，带着悔恨，

是一条毒蛇在心里噬咬，

你怎能再有美丽的憧憬?

就是这种种，每次提到

都使我们谈得更契合。

奥涅金的口吻有些刻薄，

起初令人不安，但后来

我也就听惯他那种针贬，

那俏皮的机智暗含着愤慨，

他的笑语里一半是辛酸。四十七常常，在安静的夏夜，

当涅瓦河上的天空

柔和而透明，清光如泻，

而愉快的水面的明镜

还没有映出狄安娜的面影，

我们一面以默默的呼吸

把夏夜的幽香恣意啜饮，

一面想起了往日的艳绩，

那遥远的恋情又兜上心头，

令人既伤感而又忘忧。

仿佛一个梦中的囚徒

越出监牢，踱入绿色的森林，

我们随着幻想的飘浮

游进了年轻的生命的早晨。四十八欧根住住倚着花岗石栏

默默无言地望着河流，

象一个诗人描绘的那般，

他的心充满了哀愁。

四周静悄悄，偶然响起

岗哨彼此传呼的声音。

突然马车得得地打破沉寂，

从遥远的市街传来回音。

也有时，一只小船摇着桨

划过眼前沉睡的水面:

那角笛声和豪迈的歌唱:

吸引着我们，逐渐渺远……

自然，有时侯，我们也歌吟

塔索的诗行，更令人忘情！四十九呵，亚得里亚海的波涛！

呵，布伦泰河！我多么渴望

看见你，并且再涌着心潮

听你迷人的声音荡漾！

那声音，对于阿波罗的子民

是多么亲切、神圣！我已经

从阿尔比安骄傲的竖琴

把你的乐声听了又听！

我愿意在意大利，尽情地

享受它温柔的、金色的夜晚，

在神秘的画艇跟威尼斯少女

一会沉默，一会儿会心地闲谈，

我的嘴唇将向她学习

彼特拉克和爱情的语言。五十可到了我的自由之时?

自由！自由！我不断向它呼喊，

我在海岸徘徊，等待天时，

我招呼每一只过路的船帆。

什么时侯我才能获得自由

逃上那茫茫无际的海路，

站在风暴里，和巨浪搏斗?

去吧！离开这乏味的国度

和险恶的气候，我要浮过

南海的浪涛，在我的非洲的

赤热的天空下，想着俄国。

我将为它沉郁的土地叹息:

是在俄国，我爱过、痛苦过，

是在那儿，我的心早已埋去。五十一我和奥涅金原来的意图

是同到遥远的异邦游历，

但命运由不得我们作主:

转瞬间，我们已各自东西。

奥涅金的父亲忽然去世，

留给他一群无餍的债主。

他们围住了他，各有说辞

和智谋，使他难以应付。

但奥涅金却能乐天知命，

索兴将财产交他们处理。

因为他厌恶纠缠到法庭，

何况这遗产并不在他眼里:

也许因为他早就算定

年老的叔父要一命归西?五十二果然，不久他忽然接到

总管的告禀，打开一看:

叔父卧病在床，不会久了，

很想在死前和他会见。

欧根读过了这告急的信，

立即坐上释马车，刻不容缓，

为了财产飞快地驰奔。

但走了不久，又在打呵久；

因为他想到：这事够无聊，

他必得虚情假意，唉声叹气，

（这，我在小说开头已提到）。

然而，等他奔到叔父的村里，

却看见叔父正要进棺材——

等着入土，了却生命的宿债。五十三他看见院内满是听差，

还有吊丧的朋友或世敌，

都从四面八方特地赶来，

谁不喜欢参加个葬礼?

死人埋过了，宾客和神父

高高兴兴地坐上了酒席，

吃过，喝过，好象办完正务，

这才郑重告别，各自回去。

于是，我们的欧根就当上

庄园的主人:河水、酒坊，

树林和田野，都归他支配。

这浪子虽然是放荡成性，

却也高兴生活换个口味:

现在，他要试试另一条途径。五十四头两天，一切都新鲜不同，

他好奇地望着寂静的田野，

他爱那茂密的丛林的幽冷，

和小溪的清波的喋喋。

到第三天，兴致大为减少:

看着树林、田野、丘陵的起伏，

他就想着应该去睡觉。

而这以后，他完全清楚:

尽管没有诗文和牌戏，

没有大街，府邸、舞会和宴饮，

乡村的生活也令人厌腻。

就在这里，“悒郁”这毛病

象是影子，或忠实的发妻，

也守着他、追着他、把他跟定。五十五平淡的生活是我的理想，

乡问的幽静对我最适合，

我的琴声在这里才最响亮，

幻想才飞扬，梦境才蓬勃。

我愿意享受恬适的闲情，

无忧无虑地在湖边漫游，

“无所事事”是我的座右铭，

就是它，每当早晨醒来后，

把我一天的日程规定出:

要少读书，多多地睡眠，

浮世约虚名任由它飘忽，

我要的只是舒适和懒散。

过去那些年，可不是如此

我度过了幸福的日子?五十六呵，田野、乡村、闲暇、爱情

和鲜花！多么令我神往！

我愿意随时向人指明:

奥涅金和我并不一样。

假如聪明的读者已经暗笑，

或者哪一个巧妙的诽谤者

牵强附会地把我和他对照，

而从这里看出了我的性格，

我请您，看在上帝的面上，

别再说吧:象骄傲的拜伦，

我是在涂抹自己的肖像——

仿佛我们绝不会写别人，

每写一首诗，它的主人公

必定就是作者的自供。五十七一般诗人，顺便提一句，

都喜欢沉入爱情的冥想，

和他们一样，我常常地

在梦中看到美丽的形象。

于是就在深心里珍藏

那些飘忽的记忆和印痕，

然后缪斯使她们活跃纸上:

萨尔吉尔河边的女囚人

和那山恋的女儿，我的理想，

就这样化成了无忧的歌唱。

最近，我的朋友，你们不断

这样问我:“你的琴是为了谁

而发出歌吟?那群忌妒的莺燕

那一个引动了你的感喟？五十八“是谁的顾盼激起了灵感，

用柔情酬答了你的歌声?

你的诗句沉郁而又缠绵，

究竟是把谁永恒地歌颂?”

呵，朋友！实则并无其人！

我爱过，爱情的剧烈的痛苦

不停地煎熬过我的心.

有一种人，我时常羡慕:

他把旋律的热狂织入悲哀，

越是痛苦，他的诗就越工整，

他不但宣泄了自已的心怀，

而且是继承彼特拉克的传统

获得了诗名。然而我

却爱得愚蠢，爱得沉默。五十九爱情逝去了，出现了缪斯，

昏迷的神志开始清醒。

这时，我才又舒展，想编织

思想、情感和迷人的乐声。

我写着，但内心已不复悲伤，

我的笔茫然地停在中途，

就在那诗句中断的地方

女人的头脚一概画不出。

谁能让死灰重新燃烧?

我已经没有泪，只有悒郁，

而那残余的心灵的风暴

也很快、很快就要乎息:

是在这期间，我摊开稿纸，

想写它一篇二十五章的诗。六十全篇的计划粗具规模，

主人公也已有了名姓，

就这样，我这篇小说

开了头，第一章已经完成。

我严格地审视一下内容，

里面的矛盾可真不少，

然而，我并不想把它改正，

你得尊重检查的律条。

那么，我心血的果实，去吧，

我把你交给了批评家;

去吧，你初出茅庐的作品，

把足迹遍及于涅瓦河滨，

请为我赢得荣誉底供奉：

那无尽的歪曲、叫骂和闹声！
　　

燕闲斋主e书制作

第二章　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

第二章噢，乡村！

—贺拉斯《噢，露西亚！》一欧根活腻了的那个乡村

风景优美，荒远而僻静，

谁若对田园的生活倾心，

准要谢谢苍天，能在这里过一生.

山峰屏障着庄主的府邸，

一条小河绕过它前面，

它幽僻避风，览入眼底的

是远远一片金黄的农田，

草野的花儿开得色彩缤纷;

稀疏的农舍掩映在树丛间，

吃草的牛羊三五成群，

傍近有一处荒芜的大花园，

繁茂的树木铺下了荫影。

是沉思的森林女神的仙境。二这座大厦象一般的宅府，

稳固的样子令人起敬。

它坚实，肃穆，整个的建筑

表现了古代的风格和匠心。

房屋异常高大，在客厅

壁炉上嵌着各色瓷砖，

墙壁当中是帝王的悬影，

四壁裱糊着锦绣的花缎。

现在，这一切都褪了颜色，

任它破旧，我不知道为什么，

然而，在我这位朋友看来，

整理不整理，倒不怎样重要，

因为他总归是无精打采，

无论客厅是漂亮，还是古老。三在他那卧室里，老乡绅曾经

整整消磨了四十春秋，

或望着窗外，或拍打芯蝇，

或者把女管家狠狠诅咒。

一切都很朴素:橡木地板、

羽毛卧榻、桌子、两张柜橱，

墨水的污渍哪儿都不见。

奥涅金翻了翻柜中的杂物，

在一个柜里，是本流水帐;

而另一个:果酒琳琅满目。

还有高坛果子汁在案上，

和一本一八O八年历书。

显然，老人的事情已经够忙，

再没有工夫看什么读物。四欧根对着自己的田庄，

起初，仅仅是为了消磨

无聊的时间，他在设想:

怎样给它建树新的规格。

于是这偏远一角的圣贤

就把古老的徭役制度

改为赋税，减轻农奴的重担，

农奴高兴得给他祝福。

然而他的会算计的邻居

觉得这办法有害而无利，

私下里对他怒气冲冲，

有的笑了笑，认为他糊涂。

无论如何，大家异口同声:

都说他是个危险的怪物。五一起头，邻居常来到他家。

然而，自从他的后门旁

时常备好了顿河的快马，

只要他听见大路的远方

乡间的马车吱纽地响，

他便骑马飞快地逃去——

这举止实在把人刺伤，

因此，近邻都和他断了关系，

一致认为:“我们的邻居

是个狂夫，一点也不懂礼，

他一定是个共一会党徒。

他独自喝着一杯杯红酒；

总不带敬意说“是”，或“不”；

也从不吻一吻夫人的手。六这时，又有个地主乘着车

也飞奔来到自己的庄园，

同样的，他也没有逃过

邻居们的挑剔和针贬。

他叫伏拉狄密尔?连斯基，

是康德的信徒和诗人，

有着被哥廷根大学培育的

一颗心灵，又少年而英俊。

是从那雾气弥漫的德国

他带来了智慧的花果:

他有着向往自由的幻梦，

奇异的神采，兴奋的谈话，

他有着永远非凡的热情，

和垂到肩的黑色的卷发。七上流社会的腐败和冷酷

还没有枯竭他的心灵，

友情的殷切，少女的爱托，

还一样点燃他的热情;

他的赤子之心在无知中

还在闪着希望的光辉，

这世界新奇的灿烂和喧声

使年轻的神志不由得迷醉。

假如他怀着什么疑虑，

旖旎的梦想常使他忘记。

我们的生命是为了什么?

这对他是个不解的迷，

他常常费力去想，而且推测

也许有一天会出现奇迹。八他相信:在这宇宙间

有一个和他切近的精神，

它时时都在不安地想念

要和他的灵魂合为一身。

他相信朋友都肯为了他

而甘心坐牢、戴上枷锁，

他们连手也不会颤一下

就去诛戮诽谤他的家伙。

他认为:有些人命中注定

该去从事神圣的伟业，

这些不朽的，人类的救星

将不可抗拒地光照一切。

总有一天，我们会得到光明；

而他们把幸福给予世界。九他很早便倾慕真、美、善，

那高贵的愤怒、悔恨的绞痛，

那美名的苦恼和甘甜，

早就激动过他的心胸。

他携着竖琴到处浏览;

在歌德和席勒的天空下

他停住，拨弄自己的琴弦，

他们的诗魂的火点燃了他。

呵，命运的宠儿！他的诗句

绝没有辱没缪斯的高曲，

总骄傲地保持艺术的美，

他的情感永远是那么高贵。

而在他蓬勃的幻想里

有着处女的单纯，令人陶醉。十他所侍奉的、他的赞诗

唱也唱不完的，是爱情。

他的歌纯洁得象少女的情思，

澄澈而明朗象婴儿的梦，

又象是隐秘和轻叹的女神:

幽静的明月在无垠的天空。

他歌唱别情和悒郁的心，

那若有若无的缥缈之境;

他歌唱着浪漫的玫瑰花

和他飘零过的遥远国度:

是在那里，他的热泪倾洒，

寂静而长久地忍受着孤独，

差不多十八岁，他歌唱着

生命凋谢的暗淡的花朵。十一在这村野里，只有欧根

能够赏识他的才华。

邻居的宴会和那群乡绅，

对于他简直是味如嚼蜡。

他躲避他们嘈杂的谈话，

每人一本经，真令人厌腻:

不是谈酒，就是谈庄稼，

或者谈狗，或者谈亲戚。

自然，这种务实的言谈

既没有才华，也没有机智，

更没有诗的炽热的火焰，

也没有社交生活的雅致。

然而，乡绅大太们聚在一起，

她们的絮叨就更无趣。十二连斯基既漂亮，又有钱，

早被公认为上乘的女婿。

凡有女儿的，都在盘算

怎样俘获这欧化的邻居。

这本是我们乡间的习尚。

无论他到哪里——主人

立刻把话题转了方向:

先慨叹独身生活多么苦闷，

然后给客人端来茶欢，

于是杜妮亚出来斟茶倒水，

偷偷对她说:“杜妮亚，注意！”

最后拿出吉他，为客人奏一曲，

她尖声地叫着(我的天！)

“来吧，请来到我的金殿！……”十三然而，你可以想见，连斯基

还不想拖着婚姻的锁链。

他和奥涅金已经熟悉，

他渴望友谊更深地发展。

他们结交起来。这两个人

比岩石和浪花、冰和炭，

诗和散文，还更有区分，

没一件事有相同的意见。

起初，他们彼此感到厌烦，

但渐渐地，开始有点欢喜，

以后每天骑着马见面，

两个人很快就形影不离。

就这样，人们(我得首先点头）

由于无所事事，成了朋友。十四但在这时代，在我们中间，

连这种友谊也不易寻找。

我们看自己极重，不带偏见，

而别人——全都微不足道。

我们都仿效拿破仑，自然，

谁有感情就是野蛮和俗气，

而那些两脚动物，成干上万，

不过是作为我们的工具。

一般说，欧根比较许多人

更有涵养，固然，他早已看穿

而且藐视纷纭的世人——

但是(哪个法则能一成不变？)

他对有些人却很不同，

他也很尊重别人的感情。十五他总是含笑听着一段段

连斯基的热情的议论。

诗人的头脑固然有些纠缠，

但那是多么激动的眼神！

这一切对欧根都很新鲜，

他听着，有些扫兴的言论

想要说出，却又留在唇边。

他心想:我何必那么愚蠢

打扰他的短暂的欢乐?

现在，且让他幸福地过活，

总有一天，他会自己清醒。

且让他相信世间的美满，

哪个青年人不燃烧着热情?

而且由于热情，胡话连篇?十六他们两人的谈话一深入

住往引起沉思和争辩。

他们谈着过去的各民族

战争、协议和永恒的偏见，

善和恶，当代科学的成果，

还有坟墓的可怕的秘密，

还有命运，和生命的反搏——

这一切都成了讨论的话题。

年轻的诗人越谈越激昂，

就要忘情而兴奋地朗诵

北方诗歌的几个断章，

奥涅金虽然不太听得懂，

却不愿辜负友人的诗兴，

仍旧耐心地静静聆听。十七但是，我们这两个隐士

却更常常地谈到情欲。

奥涅金提起那紊乱的情丝

不禁惆怅地轻轻叹息。

谢谢夭，谁要能一刀剪断！

那经历过情海沧桑的人

有福了，如果终于到达彼岸；

但更好的是从不为此伤神:

别离能使爱情冷到冰点，

恨化做诽谤，心里就舒服；

他对朋友和妻子打着呵欠，

从来没感到忌妒的痛苦；

就是祖先的遗产也很安全，

从没有到牌桌去受风险。十八有时侯，我们象溃败的兵

逃到理性的旗下，寻求平静，

当热情的火焰已成灰烬，

而我们看着以往的任性

或热情的冲动，都变为可笑，

并过迟地节制着自我反应——

这时，别人的爱情的波涛

我们住住喜欢拾来聆听。

他的故事，他那激动的言语

会轻轻地煽动我们的心，

我们会象一个被人遗忘的

住在陋室里的残废的老兵，

渴望听听小伙子的经历，

好回忆一下自己的战绩。十九另一方面，热情的青年

也不能够把心怀隐藏，

爱和恨，忧郁和喜欢，

他要说出来才感到舒畅。

奥涅金以情场伤员自居，

因此，他住住满面严肃，

听着我们的诗人连斯基

将自己的心怀一一倾吐。

他愿意坦露自己的心，

他多么单纯地信任别人！

欧根把友人的全部情史

很快就知道了，毫无困难；

这自然是有血有泪的故事，

但对于你和我，却太不新鲜。二十呵，是的，他爱着，那种爱

早已不适于我们的年龄，

我们认为，只有诗人

能有那样疯狂的感情:

无论何时何地，不改初衷，

只有一个梦想，一个心愿，

无论多么远，它不会变冷，

无论分别已有多少年，

一种忧郁永远留在心坎。

不管他怎样向缪斯供奉，

不管有多少娇美的容颜，

多少学识，多少欢笑的人声

也不能改交诗人心里的

那炽热的初恋的沉迷。二十一还在童年，他幼小的心

便已经倾慕了奥丽嘉。

那时侯，还不知苦于热情，

他只高兴伴着她玩耍。

他们常常一起走进树林，

在林荫里游荡和嬉戏。

两个老邻居，他们的父亲，

早已看出这是一对小夫妻。

这女孩子就在乡野间，

在小小的家园逐渐长大，

她天真妩媚，被父母照管，

象是幽谷中的一朵百合花：

蜜蜂和蝴蝶都还不知道，

周围掩盖着密密的野草。二十二她给年轻的诗人的赠礼

是初次的热情的美梦；

由于思念她，他的声笛

第一次发出委婉的歌声。

永别了，黄金时代的嬉戏!

现在，他爱在密林里游荡，

他爱孤独，黑夜和幽寂，

他爱夜空的星星和月亮——

呵，月亮，这天上的明灯，

是对着你，我们在夜色中

独自倘徉，并且流洒着眼泪，

那隐痛的心灵的慰籍……

可是如今，人们却觉得

你只是昏黄的路灯的代替。二十三奥丽嘉谦和而且柔顺，

她闪耀着清晨的欢欣，

象诗人的生命那样真纯，

和爱情的吻一样迷人。

她的眼睛是天空的碧蓝，

声音和举止无一不可爱，

她棕色的卷发，她的笑脸，

还有她那轻柔的体态……

这一切——但哪本言情小说中

不是描绘这样的女主人公?

她很可爱，以前我也钟情，

可是现在却非常厌腻。

亲爱的读者，如果您高兴，

我要把她的姐姐提一提。二十四她的姐姐叫达吉亚娜……

对于言情小说的女主角

我们竟以这样的名字描画，

也许您还是第一次碰到。

但有什么关系?这个名字

我喜欢它的声音嘹亮，

固然，我承认，它未免提示

古老的时代，女仆的住房。

我们该承认，我们很粗俗，

不但是诗句毫不高雅，

就在命名上也可以看出。

我们白受了很多年教化：

究竟从其中获得了什么?

也许是只学会矫揉造作。二十五好吧，就管她叫达吉亚娜。

她既没有妹妹的美丽，

也没有她那鲜艳的面颊，

可以吸引他人的注意。

她忧郁，沉默，象林野的鹿

那样怯生，又那样不驯；

尽管她在自己的家里住，

也落落寡合，象是外人；

她从不和爸爸妈妈亲昵，

或倒在他们的怀里撒娇；

就在儿提时，她也不愿意

和别的孩子一块跳闹：

她宁愿独自坐在窗前，

默默无言地，坐一整天。二十六从儿时起，她所爱好的

是冥想，这才是她的友伴，

乡村的闲暇悠悠流去，

以幻想点缀了她的时间。

她那两手纤细的手指

从未沾过针线，她从没有

选出各种花样，弯着身子

在丝绸上一针针刺绣。

然而，很早她有个特征:

愿意做个辖人的公主。

她对洋娃娃不断地使用

社交场中的礼仪和谈吐：

而且，她是多么一本正经

把妈妈的教训讲给它听!二十七但是，即使是年龄还小，

她也不把娃娃抱在怀里，

她也不喜欢对它絮叼

关于城市和时装的消息。

对儿童的嬉闹毫无兴致，

却很喜欢在冬季的夜里

让人讲述恐怖的故事，

只有这才使她的心沉迷。

有时候，乳母为了奥丽嘉

把小小的友伴聚集到草地上，

玩着捉人的游戏或其他，

只有达吉亚娜躲在一旁，

她厌烦她们的哄笑

和那一场无味的胡闹。二十八她喜欢当曙光尚未透露

在凉台等待早霞的彩色，

她爱看星群的圆舞

在苍白的天空逐渐沉没，

地平线跟着缓缓地明亮，

而那清展的使者:微风

吹拂着，使白日冉冉登场。

在冬季，当寒夜的暗影

漫长地笼罩半个宇宙，

懒懒的东方躲在迷朦的

月色里，也比平时睡得长久，

就在这种时侯，万籁俱寂，

她也一样地按时起来，

点起了蜡烛走向凉台。二十九她很早就把小说读上瘾，

这对她比什么都更重要，

浪漫的故事吸去她的心，

无论是理查逊，还是卢梭。

她的父亲是个好好先生，

虽然已活在过去的时代，

虽然小说没看过一种，

却不觉得它有什么祸害，

认为它只是信口瞎编、

给人消遣——从不想打听

在女儿枕下，是什么宝卷

秘密地伴着她睡到天明。

而至于他妻子，她自己

早就是个理查逊的小说迷。三十这太大所以爱读理查逊

并不是用阅读打发时间，

也不是因为葛兰狄生

比拉夫雷斯更令人喜欢。

而是多年前，在莫斯科，

她的表姐阿琳娜郡主

常常对她提起这些小说；

那时候，她对订婚的丈夫

并不满意，那都是父母主张，

而心目中另有一个情郎，

多情、聪明，处处比丈夫风流:

这个俄国的葛兰狄生

是花花公子，赌博的能手，

而且是个近卫军军人。三十一那时侯，她的衣着讲究合身，

和他一样，也尽力追求时尚，

然而，少女并没有被征询，

便结了婚，父母硬给做了主张，

慎重的丈夫看出她的悲哀，

很快就搬到乡间去居住，

为的是换个环境，使她忘怀。

可是，天哪！周围是些什么人物！

起初她嚎啕大哭，非常痛心，

几乎就要和丈夫离异；

可是以后，为家务占了身，

逐渐习惯了，变得相当满意。

上帝本来没给人幸福，

“习惯”就是他赏赐的礼物。三十二无论悲哀是多么难于派遣，

“习惯”都能够化为恬静，

而且，有一个很大的发现

使这位大太异常高兴:

在百忙中，她找到一个秘诀

如何把丈夫置于她的股掌，

从此把他管得服服贴贴，

于是一切变得顺顺当当。

各种工作都要她来监督:

到冬天，她亲自腌腌蘑菇，

她记帐，把农奴送去当兵，

生起气来，也打一下女仆，

每到礼拜六，必然洗澡净身，

这一切，全不必去问丈夫。三十三有过一时，她用血写的话

给女友的纪念册留下深情，

她管普拉斯科亚叫宝琳娜，

讲话用一种歌唱的声音。

她把腰身也束得很紧，

说俄文要带着法文腔调，

她的H字夹杂着鼻音。

但很快，这一切全都忘掉：

宝琳娜郡主、纪念册、紧身褡，

还有稿本中感伤的诗情

都成为过去，以前的西琳娜

也恢复了阿库里伽的原名。

而终于，她也惯于穿戴了

老式的棉絮睡衣和寝帽。三十四但丈夫却.她而又体贴，

从来不干预太太的主意，

因为他信任她的一切，

而且，他进食也穿着睡衣。

他们的日子平静地流着。

有时候，和和气气的邻居

在傍晚，全家都过来做客，

随意地谈心，毫不拘泥；

或者伤感，或者品评是非，

说说笑笑，没一定的话题；

一会儿，让奥丽嘉预备茶水，

时间就这样轻轻地逝去，

刚吃过晚餐，又快要睡眠，

于是客人起了身，“再见，再见！”三十五他们平淡的生活的细节

还保留着优美的古风:

每到大斋期前的狂欢节

必定要吃俄国的油饼。

每年有两次他们要吃素，

不但爱听少女的占命歌谣，

也喜欢秋千和土风圆舞。

在降灵节日，谢主的祈祷

听得人们个个打瞌睡，

他们却记着自己的义务，

在草束上洒下两三滴泪。

象需要空气，他们需要酸乳。

在酒席间，按照客人的官级

他们让仆人把莱盘传递。三十六就这样，两夫妻老了下来。

日月荏苒，丈夫先临到大限，

墓门无情地为他打开，

他终于戴上冥冠，离开人间。

他是在饭前一小时去世——

这个善良的、淳朴的庄主。

他的死是个不小的损失，

邻居和孩子都同声恸哭，

忠实的妻子加倍沉痛。

在他长眠的地方，一块碑上

刻着铭文，向世人宣称：

狄米特里?拉林，官衔准将，

曾以有罪的一生侍奉上帝，

在这块碑下，永恒地安息。三十七年轻的连斯墓从国外回归，

到了家园，也曾去吊祭

这老人的骨灰，看着墓碑，

他不由得深深地叹息，

久久黯然于人世的沧桑。

“唉，可怜的约瑞克!”他感叹，

“在我小的时侯，他常常

把我抱在怀里，让我玩

他胸前的奥恰科夫勋章！

他真心盼望奥丽嘉和我

有一天结婚，他这样讲:

我可能等到那快乐的一刻?……”

想罢，连斯基异常难过，

随即动笔写了一首挽歌。三十八同时，他想到父母的骨灰，

更不由得热泪盈眶；

他也为他们发出一篇感喟……

唉，在这生命的田垅上，

根据上天的隐秘的意图，

世人出现，滋长和繁荣，

然后倒下了，象收割的谷物，

旧的去了，新的又在出生……

就这样，轻浮的族类一代代

在世上活一阵，笑闹、澎湃，

然后就挤进祖先的墓门。

呵，我们的末日，有一天

也会来到，我们的子孙

把我们迟早也挤出人间！三十九尽情享受吧，我的朋友，

趁生命的美酒尚在唇边!

它是一个泡影，飘浮不久，

我对它从没有什么留恋，

美丽的幻景已和我无缘，

虽然，有时侯，希望的火

也还使我的心受到熬煎。

我承认:我活着，我写作，

并非为了博得世人赞誉，

然而，我也不愿意虚度一生

然后就了无痕迹。我或许

能将自己的悲惨的遭逢

宣告世间，哪怕只是几句，

象老友，把我讲给后人听。四十它或许能感动谁的心灵；

那么，由我苦吟的这诗章

就算得到命运的宠幸，

不会沉入忘川，被人遗忘。

也许，(自我陶醉的梦想！)

连后世的贩夫走卒之流

看见我的被传播的遗像，

都会指出:“那是诗人某某！”

呵，让我衷心地感谢你，

你缪斯脚下的膜拜者，

你以你的常青的记忆

保留了我一随意涂写的诗作；

我将感谢你以善意的手

把前人的花冠加以整修。
　　

燕闲斋主e书制作

第三章　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

第三章她是少女，她堕入情网了。

—玛尔菲拉特一“到哪去?你们诗人好难说！”

“我该走了，奥涅金，再见。”

“我并不是想留你；不过

你到哪儿消磨这夜晚?”

“我吗?在拉林家……”“真奇怪。

原谅我，你难道毫不厌腻

每一晚都在那儿呆?”

“一点也不。”“我真不明白，

我能猜想那是什么滋味:

当然啦，一个俄国式的家庭，

淳朴、融洽，(我说的可对?)

他们对客人非常热情，

还有蜜饯和无聊的谈话，

絮叨着天气、牛棚和亚麻……”二“我不觉得这有什么不对。”

“可是，朋友，那够多么腻人。”

“我却讨厌你那时髦的社会，

熟稔的家庭对我更可亲，

我可以随便……”“得，得，你听，

又是一段田园诗，我的天!

可是，你真的就走?太杀风景。

哦，朋发，等等，我几时能看见，

你的那个菲丽达，你的灵感，

你的思想、眼泪、一切的主题，

你的天才和诗歌的源泉，

我可能见见?”“你开玩笑。”“真的。”

“好吧，”那什么时候？”“现在就行。

他们对你一定表示欢迎。三我们走吧。”——

两个朋友登车

飞快地奔去，进了大门。

生人以古朴的盛情待客:

有时简直是累赘的殷勤。

他们遵照通常的风尚

先端来各样小碟的蜜饯，

然后在涂蜡的茶几上，

把一罐越橘汁放在面前。
（本节在手稿中结尾如下:先端来各样小碟的蜜饯，

大家共用一个羹匙品尝。

在乡下，饭后没有消遣，

也没有其他的事可做，

姑娘们挽着手跑进门，

却聚在门口远远观望着

这新近迁来的一对邻人。

他们的马拴在院落中，

也围观了一群人在品评。）四他们回家的时侯，坐着车

急驰在一条便捷的小径，

一路上，主人公讲些什么，

朋友，让我们来偷听一听:

“喂，怎么，奥涅金，你打瞌睡?”

“老习惯，连斯基。”“可是，显然

你特别厌倦。”“一向如此。

你看，呵，田野是多么幽暗，

这片景色多么地无味！

快点赶路，快点，快点，车夫！

我倒觉得，那位拉林太太

是个单纯而可爱的老妇；

然而，我恐怕那杯越橘汁

对我的脾胃不太合适。五告诉我，谁是达吉亚娜？”

“就是那个忧郁的姑娘，

她象诗人描写的斯薇特兰娜

默默无言地坐在窗旁”。

“你可是爱那年小的一个?”

“怎么?”“假如我是你，诗人，

在这姊妹里，我会另有选择。

奥丽嘉的容貌毫无生命，

和凡?戴克的圣母一模一样，

呵，她那红红的圆脸，

就象，你看，那呆板的月亮

正在那呆板的天际出现。”

连斯基只淡淡地应了一声，

以后，一路上，都默不作声。六在这期间，拉林的邻居

都知道了奥涅金的造访。

这引起了他们很大的兴趣，

都想猜一下他的意向。

种种推测开始在私下传布，

并给达吉亚娜指定了婚姻，

有些诙谐话；自然，上帝饶恕！

也少不了一些苛刻的评论。

有的人甚至说得肯定:

他们的婚事已经安排好了。

而婚礼所以迟迟未订，

是因为戒指打得不够时髦。

至于连斯基的婚姻问题，

大家都认为早已经定局。七达吉亚娜听到这些流言

很感到气愤，不过私下

却有一种难以解说的快感，

使她不知不觉地老想到它。

她的心里有什么在滋生，

好象一粒种子，埋在土中，

春日的和煦给了它生命。

呵，是时候了——她感到爱情。

很久以来，她的幻想蓬勃，

她做着惆怅而柔情的梦，

渴望去尝试那一枚苦果;

很久以来，她少女的胸中

就已积压着情愫和郁闷，

她在期待着……某一个人。八他来了……打开了她的视野，

她对自己说：就是这个人!

唉，从那时候起，无论日夜，

就连炽热的孤寂的梦魂

也没有忘他；一切中了魔，

一切都向这柔情的少女

以神奇的魅力把他讲说。

她厌烦别人体贴的言语，.

和仆妇们的关切的眼神，

终于她变得忧郁而消沉，

再也不听客人的讲话，

而且诅咒；他们一点事没有，

无缘无故来打扰人家

一旦坐下来，再也不肯走。九现在，她是多么细腻地

阅谈那悱恻缠绵的小说，

她是怎样如醉如痴地

让迷人的虚构流入心窝！

凡是沾到她的幻想的人

就在书页里活跃生色，

无论是久莉.乌尔玛的情人

还是那苦恼的少年维特，

或是完美无双的葛兰狄生

(读着他时，真教你发困)，

或是阿德尔、德林纳等等

都已被我们柔情的女郎

在梦想里捏成一个情种——

自然，都成了奥涅金的形象。十她常常想象，仿佛她自己

就是作者创造的女主人公，

克莱丽莎、黛菲妮、久莉，

使她生活在各种景幕中。

她常带着害人的小说去到

幽静的树林里独自游荡。

在那里，她似乎已找到了

意中的情人，私心的梦想；

她叹息，仿佛是她自己

在故事里激动或忧郁;

有时侯，她忘情地低声背出

给她的英雄的一封情书……

然而，我们这故事的主人

却早已不是葛兰狄生。十一在以前，热心警世的作家

常常采用严肃的文体，

他写的主人公是为了表达

完美的典范，无可比拟。

他让我们看到敬爱的主角

总是受着不义的迫害，

却又多情善感，心志崇高，

而且有着迷人的风采。

自然，这慷慨激昂的英雄

永远怀着最纯洁的热望，

不惜为他人把自己牺牲，

而等你翻到最后的一章，

也永远是：罪恶受到严惩，

美德获得了圆满的收场。十二可是，我们这时代的心智

全都迷乱:道德只令人瞌睡；

罪恶才有趣，叫人人赏识，

而且在小说里耀武扬威。

英吉利的缪斯虚构的掌故

勾引了我们少女的幻想:

她们都喜欢阴沉的毒心妇：

诡秘的斯波加尔成了偶像；

那漂泊的犹大人，那“海盗”，

或那郁郁的游子梅里莫斯，

总是在她们的梦魂里缭绕。

拜伦给我们树立了规格:

他任性地，使绝望的自我主义

也裹上了悒郁的浪漫的外衣。十三然而这一切有什么意义，

我的朋友?也许，老天高兴，

让我不再来拼凑韵律，

我的心里跳出另一个精灵

全不理会阿波罗的恫吓；

我宁愿意自己跌落尘埃

来写散文，写旧式的小说，

也许，这更投合我的心怀。

我不想叙述奸人的狠毒，

血呀、泪呀、那难言的隐情，

我只想单纯地给您写出

一个传统的俄国家庭:

这里有爱情的迷人的梦想，

还有我们前代人的风尚。十四我要转述我们的父辈

或老伯伯的淳朴的语言，

这故事将有儿提时的约会

在菩提树下，在小河边，

以后是忌妒的痛苦，彼此分离，

忏悔的艰泪使破镜重圆;

以后又是一场争执，而终于

我要让他们缔结良缘……

我将要引用自己的经验

回忆那热情温柔的倾诉，

很久以前，我曾将它从嘴边

向我爱的少女郁郁吐露，

当我，当我跪在她的脚前；

而如今，我已没有那种习惯。十五呵，达吉亚娜，亲爱的姑娘!

让我们的眼泪流在一起。

一个时髦的暴君被你遇上，

你却把命运交到他手里！

你注定了要毁灭，亲爱的！

但首先，希望会闪着光辉，

渺茫的幸福诱得你痴迷，

你将会初尝生命的甘美，

把欲望的毒汁直饮到心底，

而梦想迫着你，折磨你，

无论在哪里，你都会想象:

这岂非和他密约的好地方？

无论在哪里，你睁开眼，

那诱惑的魔鬼就在你面前。十六热恋之苦追着达吉亚娜，

她踱进花园也忧闷于怀……

你看她的眼睛突然垂下，

脚步懒洋洋地不再迈开，

她胸口膨胀，两颊红润，

好似一刹那勃发的火焰，

她的呼吸在唇边渐渐停顿，

耳鼓在轰响，眼前金光闪闪……

夜降临了，皎洁的月亮

缓缓地巡游着遥远的苍穹，

而夜莺躲在幽暗的树上

正在鸣啭着清脆的歌声。

这时候，不能合眼的达吉亚娜

开始和乳母小声地谈活:十七“我睡不着，奶妈，屋里多闷气！

打开窗户吧——坐在我身旁。”

“怎么，达妮亚，你怎么的?”

“我心里烦闷，给我讲一讲

老辈子的故事吧。”“讲什么呀，

达妮亚？是呵，我倒是有过

不少老辈子的传说和神话，

我记得什么小姐，什么妖魔，

可是现在，你看，达妮亚，

都记不清，我记得的，都忘啦。

唉，人就是，越老越不象话!

简直不行了……”“那么，奶妈，

就讲讲你过去的时代：

你从前可曾有过恋爱？”十八“别提啦，达妮亚！那年头，

嘿，我们哪能够谈情说爱?

我那去世的婆婆可执拗，

还不把我撵到九霄云外！?”

“那么，你怎么结婚的，奶妈?”

“我们吗，上帝给配的一对。

他比我年轻，我那瓦尼亚，

我那时呢，也才十三岁。

算算看，媒人找我的父母，

可不是，整说了两个礼拜，

到末了，父亲就为我祝福，

我吓得直哭，一切听人安排；

他们把我的发辫分为一两行，

接着，唱着歌，把我领到教堂。十九就这样，我嫁到外人家里……

你可是听着么，达妮亚?……”

“呵，奶妈，奶妈，我心头闷气，

我有点不一舒服，好妈妈，

我想要哭，好好哭一顿！……”

“我的孩子，你哪里难过?

老天保佑，但愿不是大病!

你要怎么样，快跟我说……

我就给你用圣水洒身，

呀，你发烧了……”“不，我没有，

我……奶妈，我爱一个人。”

乳母伸出了颤巍的手

对达吉亚娜画了个十字:

“但求上天保佑，我的孩子！”二十“我爱一个人，”痛苦的少女

又对老婆婆轻轻地说。

“你不舒服了，我心爱的。”

“我心烦意乱，离开我。”

这时侯，皎洁的月亮

正在洒下倦慵的光辉，

照着达吉亚娜苍白的脸庞

披散的发和颊上的泪，

还照着女主人公面前

那坐在小凳上的年老的乳妈，

她穿着没衣袖的长衫，

一块方巾包着银白的头发。

整个的人间都在安睡中，

月光带来了轻盈的梦。二一达吉亚娜对着月亮凝视，

心神飞到了缥缈的远方……

突然，心里闪过一个意念……

“奶妈，我要笔和纸张，

把桌子挪近些，你就回屋，

我要呆一会，然后再躺下，

晚安，奶妈。”于是，一人独处，

四周静悄悄，我的达吉亚娜

用肘支着身子，在月光下

一面写，一面想到奥涅金。

这封坦率的信，每句话

都流露着纯洁少女的爱情。

信写好了，也折好了……请问

唉，姑娘，你要发给哪个人?二二我见过一些高不攀的女士，

和冬天一样的玉洁冰清;

她们毫无情面，心如铁石，

对于我真是莫测高深。

我赞叹她们天生的德性，

那种趋时的、做作的高傲；

坦白地说，只要看见她们，

我就会吓得拔腿而逃。

因为，在那眉梢上仿佛写着

地狱的铭文:“来吧，永远绝望！”

惊吓别人才使她们快乐，

引人爱慕是最大的忧伤。

亲爱的读者，在涅瓦河滨

您也许碰到过这样的美人。二三我还见过一些乖僻的妞儿

不知颠倒了多少青年，

随你恭维，或叹息着曲意追求，

她们只沾沾自喜，一意冷淡。

而且，我吃惊地看到什么?

尽管她们摆出一派严竣

把怯生生的爱慕肆意恫吓，

却又用手碗把爱意吸引。

至少，只要偶尔一言半语

听来仿佛有一丝情意，

或者语调里带一点怜悯，

那么，年轻的傻瓜准能

毫不迟疑，献上整个的心，

再去追逐一场空虚的梦。
二四达吉亚娜犯了什么罪过?

可是因为她不曾期望

世界上有欺蒙，却单纯得

相信自己美好的梦想?

可是因为她听任情感指引，

她的爱情没有一点装佯?

对于男子，她是这么信任，

上天又给了不安的幻想，

意志和心性都非常蓬勃，

头颅里充满倔强的精神，

女儿的心里也满是情热，

可是这一切得罪了人?

难道您就不能够饶恕

她的热情的一时胡涂?二五调情的姑娘会冷静地

判断情况，然而达吉亚娜——

却象个孩子，十分认真地

让爱情完全俘虏了她。

她不会说：“把它搁在一旁——

这才能拾高爱情的身价；

这里本来是四面罗网，

要耐心、谨慎、才能抓住他，

起头给一点希望的刺激，

引逗他的虚荣，以后用疑惑

折磨他，让他妒火难熄；

要不然，这狡狯的俘虏

就餍足于快乐，随时随地

都想要摆脱她的枷锁。”二六但我还预见一个困难：

为了维护祖国的荣誉，

达吉亚娜的信我不能照搬，

一种外国文需要我翻译。

您知道，她不很懂俄文，

我国的杂志从不曾阅览。

若使用祖国的文字谈心

对她岂不是非常困难？

因此，她还是用法文顺手……

有什么办法！让我加个注，

直到现在，我们的闺秀

从不用俄文来写情书；

直到现在，我们骄傲的语言

还不能俯就日常的信简。二七有人说，我们的大家闺秀

应该读俄文。非常有理!

可是，很难想象她们能接受，

每人的手里拿一册“友意”！

我要请问你们，我的诗友，

既然你们都有个毛病，

都喜次向那可爱的芳友

献上你们整个的心灵，

并且偷偷地把诗寄呈，

请问你们:她们可不全都

对俄国的文字半通不通，

常常要犯些可爱的错误——

而她们说起异国的语言

却仿佛生来就那么习惯？二八祈求上帝，别让我此生中

在舞会、或在话别的门口，

碰见那戴女帽的冬洪，

或是围着黄披肩的学究!

正如我不愿看见朱唇

没一丝笑意，我也不爱听

没有文法错误的俄文。

也许，(对我将是大不幸！)

我们下一代的女儿家

顺从了舆论的殷殷劝告，

不但能使我们谙习文法，

把写诗也变成自己的嗜好;

可是我……我会怎么样i

我只好把古代不断颂扬。二九那随意呖呖的莺声燕语，

那不正确的咬字和发声，

和从前一样，一进到耳里

就会引起我心灵的跳动。

我无意忏悔，用法国化的言辞

喁喁会谈，一如我少年的荒唐，

一如波格达诺维奇的诗，

永远能教我心神向住。

好了，现在该话归本题。

达吉亚娜的那封书简

我应许过了，又怎能回避?

这时候，我但愿不必呈献。

自然，我知道，巴尼的柔情

在我们这时代已不时兴。三十呵，歌唱华筵和哀情的朋友，

但愿你此刻和我在一起，

那么，这里有个鲁莽的请求。

亲爱的诗人，我要麻烦你:

请把这热情的少女的外文

译成你的迷人的诗句。

你在哪里?来吧，我躬身

向你让出自己的权利……

然而这时候，他正孤独地

在阴沉的山岩峭壁间，

在芬兰的天空下，随意浪迹；

他潇洒的心早已不习惯

人世的赞誉，也不会想到

我在这里遭遇的苦恼。三一达吉亚娜的信摆在我面前，

我珍惜它象一件圣物，

我怎样读它也不会厌倦，

每一次都引起内心的感触。

是谁教给她这样的辞句

信手写来，却委婉缠绵?

谁教给她这种心灵的梦呓，

这爱情的宣泄，迷乱的言谈，

令人既陶醉，又觉得可怕？

我无法解答。这里就是它

拙劣不全的翻译，只好当作

一幅名画的苍白的描摹，

或是怯生的女学生的手

在把“魔弹射手”的乐曲弹奏。达吉亚娜给奥涅金的信我是在给您写信——够了，

这使我还能说什么话？

现在，您已经决定，我知道，

用沉默的蔑视给我惩罚。

但只要您对我悲惨的命运

能抱着即使一丝儿怜悯，

我相信，您就不会置不作答。

起初，我本想力持沉静，

那么，一定的，您就不知道

我有怎样难言的隐情。

我会沉默，要是我能盼到：

在我们村里可以看到您

哪怕一礼拜一次，时间短暂，

只要我能听见您的声音，

并且和您有一两句闲谈，

以后就盘算这一件事情，

茶思饭想，直到再一次会见。

可是我听说，您不好交际，

这荒僻的乡村令您厌腻，

而我们……尽管对您很欢迎，

却没有什么能让您垂青。为什么您要来访问我们？

否则，在这冷僻的乡间，

我就一直也不会认识您，

也不会感到痛苦的熬煎。

也许，这灵魂的初次波涛

（谁知道？）会随着时间消沉，

创伤会平复，而我将寻到

另一个合我心意的人，

成为忠实的妻子，慈爱的母亲。另一个人！……呵，绝不！我的心

再没有别人能够拿走！

这是上天的旨意，命中注定

我将永远是为你所有。

我过去的一切，整个生命

都保证了必然和你相见，

我知道，是上帝把你送来的

保护我直到坟墓的边沿……

我在梦中早已看见你，

就在梦里，你已是那么可亲，

你动人的目光令我颤栗，

你的声音震动了我的灵魂……

呵，不，谁说那只是梦境！

你才走来，我立刻感到熟悉，

全身在燃烧，头晕目眩，

我暗中说：这就是他，果然！

可不是吗？每当我帮助

穷苦人的时候，或者当心灵

激动地感到思念的痛苦，

只有在祈祷中寻求平静，

那一刻，那可不是你的声音？

我听着你轻轻和我谈心。

就在我写信的这一刻，

在透明的夜里，那可不是你，

亲爱的影子，在屋中掠过，

在我的枕边静静伫立？

可不是你在温柔地絮语，

给我希望和爱情的安慰？

呵，你是谁？是卫护我的

安琪儿，还是骗人的魔鬼？

告诉我吧，免得我怀疑。

也许，这一切不过是虚无，

是无知的心灵的梦呓！

而命运另有它的摆布……

那就随它吧！从现在起，

我把命运交在你手里，

我流着泪，恳求你的保护……

请想想，我是这么孤独，

在这里，没有人理解我，

我的万千思绪自会萎缩，

我也将随着它无言地沉没。

我在等待：只有你的目光

能够点燃我内心的希望，

或者，唉，给我应有的谴责，

让这沉重的梦永远断丧！打住吧！我不敢重读一次……

羞耻，恐惧，都已把我窒息……

但我只有信赖您的正直，

我向它大胆地呈献了自己……三二达吉亚娜又呻吟，又叹息，

她拿着信，不停地发颤，

信封的粘胶红润润的

在火热的舌尖下由湿变干。

她把头垂到一侧，任裙衫

轻轻地滑下她动人的肩膀……

但这时，曙光就要露面，

皎洁的明月逐渐无光。

只有稀薄的雾气氤氲，

远处露出了明亮的山谷

和银色的水流，而牧人

也吹起角笛，唤醒了农夫。

是早晨了：一切都已苏醒，

我的达吉亚娜却无动于衷。三三她低垂着头坐在房里，

并没有感到天光大亮。

对着那封信，她懒懒地

也没有把图章打在信上。

这时侯，白发苍苍的奶妈

菲利彼芙娜，轻轻把门推开，

手托着茶盘喊叫着她:

“不早了，我的孩子，起来l

呵，原来你把衣服已经穿好，

你真是个早起的小鸟！

昨天晚上，你多教我担忧!

好了，谢谢天，你很健康！

你一点难过模样也没有，

你的脸真和罂粟花一样。”三四“呵，奶妈，我要求求你……”

“什么?亲爱的，你尽管说。”

“不要以为……真的……别猜疑……

你看——呵，可别拒绝我。”

“上帝保证，我一定办到。”

“那么，叫你的孙儿，把这信

偷偷地送给……送给奥……

一个邻居……并且要说清——

叫他千万别提我的名字，

也别开口，别说一个字。”

“是给谁呢，亲爱的?我如今

越老越糊涂，没一点记性。

我们附近有的是邻人，

你叫我数，我也数不清……三五“你怎么猜不出，奶妈！”

“呵，我已经老了，我的心肝，

我老了，脑筋钝了，达妮亚；

要是从前，我也能掐会算，

只要主人说句话，他的心意……

“哦，奶妈，奶妈!我没问从前，

你的脑筋和我有什么关系?

我说的是这封信，你看，

问题是把它交给奥涅金。”

“是了，是了，别生气，我的爱，

你知道，我这人不太明白……

呵，怎么，你的脸色又发青?”

“奶妈，别理会，这不要紧，

快叫你的孙儿送这封信。”三六一天过去了，却没有答复。

又过一天，还是一无所有。

达吉亚娜一早就穿上衣服，

脸色惨白:呵，要等到什么时候?

奥丽嘉的情人来造访了。

主妇不由得向他发问:

“您的朋友到哪里去了?

好象他完全忘记了我们。”

达吉亚娜红了脸，全身抖颤。

“今天，他原说要来候问，”

连斯基回答:“可是。显然，

他没有来，大概要写信。”

达吉亚娜心里异常难过，

象是听到了恶毒的指责。三七天已昏黑。在桌上，闪闪的

黄昏的茶炊在缓缓燃烧，

瓷制茶壶咝咝冒着气，

轻飘的水雾在壶边缭绕。

奥丽嘉伸手从壶嘴倒出

浓郁的热流，茶香四溢，

杯子一一斟满；一个童仆

拿着凝乳向座中传递。

达吉亚娜独自站在窗前，

对着冰冷的玻璃，哈着气

不断吹嘘，有意无意间

她就在这雾湿的玻璃上，

用纤柔的手指轻轻画出

欧和奥，两个神圣的字母，三八但她的心里却异常痛苦，

泪水模糊了她的眼睛。

突然马蹄声！她立刻呆住.

越响越近，转眼到了院中，

呵，是欧根!——她惊叹了一声，

立刻飞快地，和幽灵一样，

从前厅跑到廊下，蹿到院中，

又直奔花园，连回头望望

也不敢，只是飞呵，飞呵，转眼

跑过了小桥、草地、花坛，

跑过树林、幽径、直奔湖边，

并且撞断了紫丁香技干，

又沿花圃直奔向小溪，

不断地呼喘，她终于三九倒在长凳上……

“他来了，欧根！

呵呀，上帝！他会怎样想!”

她的充满了痛苦的心

还留着一丝迷蒙的希望；

她又是发烧，又是颤栗，

心想:他可是来了?却听不见

什么声音。只有一群使女

在花园里，在山坡的丛林间，

一面采草莓，一面合唱:

(这合唱是遵照主人的命令，

因为狡狯的嘴被歌占上，

主人听着歌就不必担心

有谁得空偷吃他的莓果:

请看乡间的智谋也很出色!)少女的歌姐妹们，亲爱的友伴，

美丽的、快乐的姑娘，

来吧，站一个圆圈，

耍一耍，到这儿歌唱!

快乐地拉开嗓子，

唱出你心爱的歌曲，

引诱年轻的小伙子

来到我们的圆舞里。

呵，只要他肯受骗，

只要我们远远望见，

跑开呀，亲爱的姐妹，

跑开呀，用樱桃掷去，

掷给他樱桃和蕉梅，

还有红色的醋栗。

别来啦，偷听的少年，

别偷听我们的歌曲，

也别再跑来窥探

我们姑娘的游戏。四十她们唱着。达吉亚娜无心地

听着她们清脆的歌声，

她不耐烦这内心的颤栗，

等它平静下来，但也无用，

她的脸颊并不能冷却，

相反，她的胸口还那么跳动，

发热的赧颜不但没有歇，

反而烧得更红，更红……

就象可怜的蝴蝶被捉住

在顽童的手里，枉然拍击

它的象彩虹一样的翅翼，

又象是冬麦田里的小兔

突然看见远处的树丛

射进一箭，惊惶地颤动。四一但终于，她叹口气，从石凳

站了起来，慢慢往回走，

可是刚一转弯，迈上小径，

那是谁?她陡地抬起头——

是欧根，象个可怕的精灵，

目光炯炯地站在对面。

她惊呆得在路上站定，

象周围都是熊熊的火焰。

关于这场意外的会见——

它的后事如何，亲爱的读者，

请原谅找今天不想多说。

我已经写了很久，感到疲倦，

我该休息休息，散散步，

然后再把故事慢慢叙述。
　　

燕闲斋主e书制作

第四章　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

第四章伦理寓于事物的本质中。

——内克一 —— 七我们爱女人越是不专心，

我们就越被她们欢喜，

这样，你才真正害得她们

跌进你的迷魂的罗网里。

那些冷血的偷情老狐狸

总是自诩手段的高明。

他到处夸口:爱情的乐趣

是享受，而不是奉献心灵。

自然，对这样重要的游戏

我们的前代人才算是好手，

那些老猴子会自寻风流，

但如今，拉夫雷斯约盛誉

已经过去，就是傅粉的假发

和红跟皮鞋，也都成了旧话。八有谁不厌烦装腔作势?

谁受得了反复的陈词烂调?

或者他早就清楚的事

别人却还要津津乐道?

谁要听那些无聊的申斥:

仿佛一切都是你的错误，

而其实，连十三岁的女孩子

也不会想得那么糊涂!

那些哭闹、恳求、恫吓、起誓；

眼泪、戒指、欺编和诽谤，

一封短简也要写六张，

还有妈妈和姑母的监视，.

还有丈失的勉强的友谊，

对于这一切，谁能不厌腻！九我的欧根想到了这种种。

在以前，他青春的热情

也曾弃放不羁，他也曾

作过热狂的梦想底牺牲。

生活娇惯着他:美丽的憧憬

一个刚刚幻灭，另外一个

接着就占据了他的心灵。

渐渐，他厌了不费力的俘获，

一切都使他感到餍足；

无论他是笑闹，还是安闲，

他永远听见灵魂在怨诉，

他只好用笑声掩饰呵欠。

就这样，一生中最好的年华

整整有八年被他糟蹋。十他和女人不过是厮混，

其实心里早没有兴趣:

碰个钉子—转瞬便很开心；

变了心吗—他正好休息。

他虽然也在情场上角逐，

得手不欢，放手也不惋惜。

对她们的爱情或恼怒

他一概马虎，很难记起。

就象黄昏来打牌的宾客。

淡漠地坐下，淡漠地打完，

然后他坐车走出院落，

回家静静地睡一个夜晚，

次日早晨，连自己也难说，

这一晚要到哪里去消磨。十一然雨，达吉一亚娜的来书

却触动了奥涅金的心弦，

纯洁少女的诚挚的倾诉

引起了他的种种感叹；

达吉亚娜的悒郁的容貌

和苍白的脸，立刻浮在脑中，

他的整个心灵也沉入了

一种无邪的、甜美的梦。

也许刹那间，他又被过去

情感的烈焰所侵扰，

但他不愿意欺骗这少女:

那纯洁的心对他多么信靠，

现在，让我们再回到花园，

看看达吉亚娜和他的会见。十二起初，他们沉默了一瞬，

但接着，奥涅金朝前几步

对她说，“您给我写了信，

请不要否认。我已拜读

一篇诚恳的心灵的自白，

和纯洁的爱情的倾诉。

您的真挚我觉得很可爱，

它使我激动，不禁唤出

我的久已沉寂的感情。

这里，我并不想把您赞誉，

不过为了报答您的情意，

我也要率直地表白我的心。

请听吧，这就是我的自白:

我是怎样的人，请您决裁。十三“如果我愿意今后的生活

承受着家庭范围的约束；

如果友善的命运指定我

去当一辈子父亲和丈夫，

如果，即使仅仅有片刻，

家庭之乐的图景令我神迷——

那么，除您以外，坦率地说，

再没有人更适于作我的妻。

这些话绝不是美丽的辞句，

如果是从前，我会选择您:

作我孤寂岁月的伴侣。

您正是我从前的意中人，

您是那一切美好的保证，

我会快乐…尽我的可能:十四“然而，我与幸福早已诀别，

我的心和它冰炭不容；

您固然十金十美，但我却

完全不值得您的垂青。

请相信吧(我以良心保证)：

别管我的爱情怎样热烈，

日久生厌，它就会变冷，

我们的婚烟将痛苦地终结。

您会哭的，但您的眼泪

不但打不动我的心，

反会激怒我把您怪罪。

请想想:婚烟之神将给我们

以怎样的蔷薇洒在道上，

呵，这道路又是多么漫长！十五“世上有什么比这更悲惨:

请想，假如有一对夫妇——

可怜的妻子日夜孤单单

想着那配不上她的丈夫:

而厌烦的丈夫，虽然明知

妻子贤慧，却不免皱着眉头

发脾气，忌妒也毫不热炽，

要不就天天把命运诅咒。

这就是我。您以纯洁的

火热的心，如此单纯而聪慧，

给我写信，——您所追求的

难道就是这样一种结尾?

残酷的上天，我不相信，

这就是给您的命运!十六“岁月、梦想，都一去而不回，

我的心灵也无法再生……

我把您看做年幼的妹妹，

也许，我爱您胜过长兄。

您听着，但请不要恼怒:

就象小树，每年的春天，

都要披上新绿的装束，

年轻的女郎也时时更换

她飘忽的幻想，一次又一次…

这是天命，谁能够违反?

您会再去爱别人，自然……

但希望您能对自己克制:

并不是每个人都了解您，

胃失会给您带来不幸。”十七欧根一口气把道理讲完。

达吉亚娜静静地听着，

她泪眼模糊，一切看不见，

只屏声静气，更不会反驳。

他向她伸出手臂，伤心地

(或者“机械地”，如时人所说)

达吉亚娜靠着他的臂，

低头绕过菜园默默走着。

他把回到家还挽着手，

人们看见他们这种亲昵，

并没有表示如何诧异。

您知道，乡间的居民也有

它可喜的自由的风尚，

和骄傲的莫斯科没有两样。十八亲爱的读者，你一定感到

我们的朋友奥涅金，这一回

对悲哀的达妮亚表现了

最高贵、最可敬的行为。

他不止一次这样露一手。

虽然，有些人存心不良——

他的敌人和他的朋友

(唉，也许，他们反正是一样)

把他骂得体无完肤，

没有一件事能得到宽恕。

敌人，自然，谁能不树敌?

可是，天哪，这样的朋友—

饶了我们吧！话说到这里，

我那些朋友也兜上心头。十九怎么?我想要说些什么2

没有什么，我不过想平息

我那无谓的沉郁的思索，

我要在括弧里随便一提:

请看吧，凡是饶舌的小人

在顶楼编造的可鄙的诽谤，

无论是多么荒谬绝伦，

乌糟的上流人物都会捧场，

凡是粗俗的讥讽，没有一句

您的朋友不在体面人前，

带着笑，没有一点恶意，

加油加盐说它一百遍。

虽然如此，他还是很帮忙:

他爱您…就象亲戚一样！二十吓吓!敬爱的高贵的读者，

您的亲戚是否都健在?

请容许我——也许，.这一刻

您愿意把故事暂时撇开，

听我说一说所谓的“亲戚”

是什么意思。这是一群人——

我们必须对他们表示爱意

和体贴，从深心里尊敬，

而且按照习俗，到了圣诞节

我们就该一一去拜见，

或者，至少，寄一张年帖。

这样，这一年的其余时间

他们才能够把我们遗忘……

天哪!但愿他们活得久长!二一那么，也许美人的爱情

比朋友和亲戚都更可靠?

在生活的风暴里，您可能

对她保持权利，不致失掉?

呵，当然。不过也要当心

时尚的旋流，女人的任性，

社交场中的议论纷纭……

而异性和鸿毛一样轻。

所以，尽管妻子贤慧无比，

应该事事都听从丈夫，

但那终归有什么用处?

转眼间，您的忠实的伴侣

她的心已经另有所属：

爱情原就是魔鬼的把戏。二二应该去爱谁?谁靠得住?

谁对我们始终一条心?

谁在每句话上、每件事务，

都能和我们心心相印?

谁能不把损人的话传扬?

谁诚心诚意地爱护我们?

我们的过失有谁肯原谅?

谁能够永远不厌腻我们?

呵，您在迫求白日梦了!

假如您不想白费力气，

敬爱的读者，我有句劝告:

您要想爱，就爱您自己！

这是唯一值得的目标，

此外，此外，只有天知道！二三花园的会见，后事如何?

唉，这结果却不难猜想。

爱情的痛苦不断折磨

年轻的心灵，使它发狂。

可怜的达吉亚娜！她受着

没有安慰的热情的煎熬，

一天甚似一天，而梦魔

躲着她的床；她没有言笑。

生活的色彩、健康、欢欣，

少女的平静都已不见，

一切去了，象空谷的足音；

她珍贵的青春只是一闪，

就象是才透曙光的天

又为险恶的阴云布满。二四唉唉，达吉亚娜憔悴了，

她消瘦、苍白、整日沉默，

再没有什么能使她心跳，

她对一切都同样冷漠。

邻居们无一不在私下

郑重地摇着头，议论纷纭：

她该快一点找个婆家！……

可是，随它去吧。我该给您，

亲爱的读者，开一开怀：

另有一段快乐的爱恋，

我还没有着一笔色彩，

我却让忧戚充满了心坎。

请您原谅：可爱的达妮亚

是这么令我放心不下。二五每过一刻，都更使连斯基

被奥丽嘉的美貌所俘获，

他全心全意地把自己

拴给爱情的甜蜜的枷锁。

他总陪着她。你看这一对，

或坐在她屋中，守着黄昏，

或者手拉着手，在花园内

走来走去，享受清凉的早晨。

而结果呢?只有时，连斯基

陶醉于爱情，过分激动，

又被奥丽嘉的笑所鼓励，

这才敢在羞怯的述惘中，

或者用手玩弄她的发辫，

或者吻着她的衣襟边。二六有时候，他给奥丽嘉朗诵

一本警世言情的小说，

似乎，这作者对于人性

比夏多勃里昂知道得更多；

于是，有那么两页，三页，

(都是无聊的臆造和胡说，

对少女的心灵不太妥贴)

他红了脸，匆匆地翻过。

有时候，他们对坐下棋，

就找一个远离人的角落，

一面以肘倚桌，支着下颌，

一面沉入深邃的思索里。

连斯基有时侯一阵迷醉，

用小卒吃掉自己的堡垒。二七即使何到家里，他的心间

也在惦念着他的奥丽嘉。

她的纪念册还留在手边，

他立刻如意地为她描画。

他用笔触和彩色，画出了

一幅美丽的乡间景色：

有墓碑，有维纳斯的庙，

或者竖琴上落一只白鸽。

或者，在那珍贵约册页里

在别人的题辞和签名下面，

他写下自己多情的诗句，

将刹那的思潮留作纪念。

这样，她可以默默地记起一一

多年以后……这永远的痕迹。二八自然，您不止一次遇见

外省小姐的这种纪念册，

其中左右前后，周围空间

都有她的女友的涂抹。

那里，单字拼得各种式祥，

诗句有的陈腐，有的错韵，

或短小晶莹，或语重心长，

以表示友谊的万古常青。

在第一页上你会看到：

“您在这里要说些什么?”

下面署名:“您的安奈特。”

在最后一页还会读到：

“谁对你的情谊更为深刻，

谁就会比栽写得更多。”二九在这里，您一定能看见

一束火把、花朵、两颗心，

多半还有庄重的誓言:

“我的爱情随你直到墓门。”

在这里，任何军界诗人

都可以涂写他的歪诗。

我的朋友，我也时常(我承认)

爱提笔书写这样的纪念册，

因为我相信：无论你怎样

信口雌黄，你由衷的胡说

总会赢得善意的欣赏；

而以后，也不会有人带着

恶意的笑，一心吹毛求疵，

看我的胡诌够不够机智。三十然而你，从魔鬼的书室

散落出的辉煌的纪念册，

贵夫人为了那里的打油诗

苦恼过多少时髦的韵客！

托尔斯泰的奇异的画笔

或者巴拉邓斯基的诗作

都曾匆匆地装饰过你。

呵，但愿天雷给你烧一把火！

每当有豪华艳丽的贵妇

把她的四开本交给我，

立刻会有恶毒的冷波

涌自我的心灵的深处。

我想狠狠地写一段讽刺，

但她们要的却是赞诗！三一在他的奥丽嘉的手册中

连斯墓写的却不是赞诗。

他的笔触呼吸着爱情

而没有闪着冰冷的机智。

凡在奥丽嘉身上，他体会

和听到的，都坦然写出，

他的哀歌象奔流的江水，

是真实生活的自然流露。

呵，你也是这祥，雅泽珂夫！

你激于心灵的情热而歌，

天知道谁引动你的爱慕。

总有一天，你珍贵的诗作

集合澳来，.将对后人讲述

你一生的命运的坎坷。三二可是，喂，安静！你可听见？

我们铁面无私的批评家

正在号令我们和我们那班

诗匠和韵客，为要我们放下

寒伧的哀歌的花冠而叫喊:

“好了，不要老是嚎丧和哭泣!

老是哀悼‘过去’和‘从前’，

够了，够了，唱些别的主题!

你说得很对。然而，朋友，

你是不是教我们复古，

教我们搬来喇叭.、面具、匕首，

把僵死思想的宝贝都拿出?”

“不是的。请你们细听：

我要的是项诗，诸位先生！三三“呵，颂诗!象猛勇的古时

我们的诗人那样的歌唱……”

“什么，只能写庄严的颂诗！

算了，朋友，又有什么两样?

我们的讽刺家说些什么，

你该记得。难道你能忍受

‘外国格调’里奸巧的歌者，

而我们的骚客却该住口?”

“哀歌的题材无足轻重，

它的内容空洞、细琐、无聊;

可是颂诗，呵，多么不同，

它的立意是多么崇高……”

我何必再争论，我不想

使两个时代一较短长。三四连斯基素来向住的是

光荣和自由，他沸腾的心

本来会使他去写颂诗，

但奥丽嘉怎会阅读它们?

可曾有过诗人，噙着眼泪，

对他的所恋颂读自己的诗?

据说，在这世间，没有谁

能得到比这更高的奖赐。

真的，有哪个羞涩的情人

能将自己的情思念给

他的热情和歌吟寄托的人，

而她听着，似乎在陶醉?

他有福了！…虽然，也许是

她正在想着别的心事。三五至于我，我情思的果实，

我所编织的小小旋律，

我只读给老乳妈赏识——

她是我的自幼的伴侣。

或在一顿无聊的正餐后，

抓住凑巧来访的邻居，

不管他爱听不爱听，

出其不意地念一段悲剧。

或者(这却不是开玩笑)，

忧闷地，我为吟诗所苦，

独自在我的湖畔散步，

以歌吟把一群野鸭惊扰，

听到我的美妙的韵律，

它们立刻从岸边飞起。三六一三七但奥涅金怎样了？等等，

朋友!我请你们忍耐一刻:

这里，我就要把他的日程

详详细细地给你们解说。

他象个隐士一样逍遥；

在夏天，每晨七时就起床，

轻装简便地走到山脚，

在那河水的清流里浮荡，

他在仿效古尔娜的歌者

游过达达尼尔的海水;

然后他饮着一杯咖啡，

拿起无聊的杂志随意翻着，

穿上衣服，……三八一三九散步、读书、幽深的梦乡，

潺潺的溪水、树林的浓荫，

有时侯，黑眼睛的女郎

如果允许，一个新鲜的吻，

一匹驯服而又英骏的马，

一瓶清醇的美酒，伴着

可口的正餐，孤独，闲暇。

这就是奥涅金神圣的生活。

他不动感情，毫无牵挂，

也不管盛夏时光的流逝，

就这样安适地一天天度过；

他忘了朋友和城市的繁华，

就连节日照例的把戏

也早已天烦，不再提起。四十然而，我们北方的夏季

好似南国冬天的翻版:

大家都知道，但仍不服气

看它刚来，就忽地不见，

转瞬间，天空已大有秋意，

布满了阴云，很少见太阳;

白昼一天比一夭更短，

树林神秘的阴影逐渐剥光，

在瑟缩中，发出悒郁的声响；

一层雾霭笼罩着田野；

成群的大雁正飞向南方，

一队队在空中啼唤不迭。

呵，闷人的季节来了。请看:

十一月已经站立在庭院。四一冷冷的曙光透出幽暗，

枯寂的田野没一点声音。

饥俄的狼带着它的伙伴

肆无忌惮地在路上巡行。

路上的马嗅到狼味，不断地

打喷鼻，提心吊胆的旅人

便急急忙忙向山里逃去。

在晨曦中，再也不见牧人

把棚里的牛赶到草地;

晌午的时候，也没有阵阵

角笛的声音召唤牛群。

在茅舍里，纺纱约少女

边织边唱，对面烧着柴杆——

这孤寂的冬夜唯一的友伴。四二冰花开始冻结、爆裂，

田野里闪着银白的光……

(读者必等着押韵的“雪”，

好吧，我就快快给您奉上。)

冰铺的小河坚固平整，

比镶花的地板还更光亮，

上面飞跑着欢笑的儿童，

冰刀划着冰嚓嚓地响。

一只笨重的鹅迈着红脚

想要到河心里去游荡，

它战战兢兢地走到冰上，

一滑就倒了。冬雪初飘，

它次快地，耀眼地住下飞旋，

象是一群星星落在河岸。四三在村野里，每逢这种时刻

怎祥消遣?走出去看看?

然而这季节的乡村景色

荒凉、单调、令人望而生厌。

或者骑马弃驰于空漠的草原?

然而马的铁掌容易打滑，

它在冰土一个拿不定，

等着吧，你随时都可能跌下。

那么，安坐在斗室里读书？

这是普拉德，这是司各特。

你不喜欢？那就查查怅目，

发发脾气，饮饮酒来消磨。

漫漫长夜过去了，.明天还一样。

你的冬季过得真够舒畅。四四奥涅金和哈罗德逼肖:

溺于沉思，不愿意活动。

起床以后，洗一个冷水澡，

然后就整天呆在家中，

尽自，一个人想来想去。

他心爱的游戏是台球，

从一清早，以球棍为武器，

他打那两个球，打个不休。

转眼间，乡村的夜幕垂落，

球棍、游戏，都一起抛掉，.

在壁炉前摆上一张餐桌，

他等着：呵，连斯基来了。

三匹灰马的马车奔到门前。

快一点，快摆出正餐l四五立刻，法国名贵的香槟酒：

“克利口寡妇”和“莫哀”，

整瓶浸在冰里，冰了很久，

这时一齐给诗人端来。

酒浆流倾，闪着明亮的泡沫，

象是伊波克林的泉水，

(象这个或那个，由你选择)

我看着它，就能够酩醉；

我常为了它花光我的腰包，

你可还记得，我的朋友?

它那富于魔力的清流

是多么让人神魂颠侧：

它给你多少谈笑、多少论争，

多少诗文衣快乐的美梦！四六然而这种气泡喧腾的酒

对我的肠胃很不适合，

因此，现在，我慎重的胃口

更常常地看中“波尔多”

至于“阿伊”，我已不再能

敷衍它，它象一个情妇，

华而不实，毫不庄重，

风流、任性、空无一物，……

但是你呵，“波尔多”，象友人，

无论艰难困苦，悲与乐，

却总是与人志同道合，

有时和我们悠闲得出神，

有时带来心灵的安慰。

呵，祝好友“波尔多”万岁！四七炉火渐浙暗了，金黄的煤

刚刚被一层灰烬遮掩。

依稀可见的蒸气向上飘飞，

壁炉已半冷，轻烟从气管

进入烟自。在满满的餐桌上，

高脚酒杯显得那么透明，

酒泡还发着咝咝的声响。

黄昏的幽暗逐渐加浓……

(我喜欢和知心的友好

在酒杯之间任意地闲扯，

尤其是在那种时刻：

法国人叫作“狼犬之交”，

谁能知道这称呼的来由?)

现在，请听听这两个朋友，四八“喂，你的邻居近来怎样了?

达吉亚娜，还有你的奥丽嘉?”

“再给我斟上半杯酒……好，好，

够了，我的朋友……她们一家

都很健康，让我向你候问。

呵，奥丽嘉越长越好看，

她的肩膀、胸脯，多么动人!

多美丽的心灵！过些天，

你应该和我一同去造访。

去看看她们，朋友！请想想

你看望了人家一共两回，

以后就再也不曾露面。

唉，你看，我净在这儿瞎吹!

她们这星期要请你吃饭。”四九“我?”“是呵，达吉亚娜的

命名日，就在这个礼拜六，

奥丽嘉和她母亲要我请你，

我想你没有不会的理由。”

“呵，但那里将有一大群

乱糟糟的人和无聊的谈话……”

“不，谁也没有，我相信!

有谁呢?除了她们一家。

我们一道去吧，你看怎样?”

“好吧。”“这才真够朋友！”

说完，连斯墓拿起那杯酒

为了祝贺他的女邻的健康

一饮而尽，以后又谈开了

奥丽嘉：爱情就是这样!五十他很快乐。再过一十四天

就是择定的幸福的日期。

他等待甜蜜的爱情的花冠

和那喜期的床上的秘密.

他只有激动，却从没有

想到希门给人的麻烦、

悲哀和痛苦，以及结婚后

那一长串冷漠的呵欠。

至于我们——希门的叛逆，

却只看见结婚的生活

不过是一幕幕暗淡的景色，

就象拉方旦所描绘的……

吹，可怜的连斯墓！他反倒

以这神生活作为目标！五一他是被人爱着的……至少

他这样相信，并感到决乐。

那忠于信念的人有福了：

假如他没有冷静的思索，

假如他安于心灵的静谧，

好似旅人在酒醉后就寝；

或者(用个更文雅的比喻)

像蝴蝶在春日的花间啜饮。

但另一种人却最可叹：

他预见一切，他的头脑

从不昏眩，他总是看到

行为和语言的可憎的一面。

他的心早已被经验浇冷，

要他欢腾雀跃却绝不可能!
　　

燕闲斋主e书制作

第五章　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

第五章呵，但愿你没有这可怕的梦，

你，我的斯薇特兰娜！

——茹科夫斯基一那一年的秋季一再拖延，

它和庭院老是恋恋不舍，

大自然等着，等着冬夭，

到年初三约夜，雪花才飘落。

达吉亚娜照例很早起床，

走到窗前，向外一望：呀！

庭院变成了一片白茫茫，

还有屋顶、树木、花坛、篱笆、

玻璃窗都披上了银装；

冻结了薄薄的一层冰花，

喜鹊在院里欢叫、飞翔，

冬天给远远的山也铺下

一层柔软而灿烂的绒毡。

一切都洁白，一切亮闪闪。二呵，冬天……农夫精神抖撒

坐着雪橇，摸索着途径，

他的马儿嗅着冰冷的雪，

东绕西绕地向前趱行。.

勇敢的篷车跑得急速，

犁出两道松软的雪沟。

你看那坐在车台的车夫，

红腰带系在羊皮袄外头。.

奴仆的孩子，一个小顽童，

雪橇里放下他的黑狗，

自己装做马，就在

雪里飞跑：自然，他的手

全冻僵了，又痛又好笑。

母亲在窗口直向他喝叫.. ..三然而，也许，这样的图画

会使您觉得淡然无味，

这里原本是乡俗野景，

一点说不上风雅和高贵。

也许别的诗人，心中点燃着

神的灵感，以优美的辞句

给我们描写初冬的雪

和这季节的各种乐趣。

我相信：他会以诗的热情，

描绘坐着雪橇的一对情侣

秘密地出游。呵，多么动心！

然而我并不想和他相比。

我也不想和你争胜，诗人

你那么优美地唱着芬兰少女！四达吉亚娜连自己也不解:

她有着俄国人的心灵，

她偏爱俄国的冬天

和她严酷萧杀的风景。

她爱雪车；爱严寒的日子

那阳光下的冰霜闪闪，

那晚霞，把雪地映成红色；

那主显节期的幽暗的夜晚

这种时候，她家里的人

完全遵守古代的习俗：

在主显节晚上，每家女仆

都要给小姐占一课命。

而每一年，在小姐的命里

都有个军官丈夫和一次远征。五达吉亚娜全心相信

自古以来的民间的传说，

她知道梦和月亮的征兆，

用纸牌占卜是多么灵验。

一切征象都令她担心，

没有任何事物，在天地间

不暗暗地对她说些什么，

她的心头堆满了预感。

那坐在壁炉上弄姿的猫，

一面叫着，一面用爪洗脸，

对于她便是个无疑的征兆：

必然有客来访。如果，突然

她拾起头，看见左边的天空，

一钩弯弯的新月正在上升，六她会立刻颤抖，脸色苍白。

如果一新流星正在划过

幽暗的天穹，而且变为

斑斑的火花向下散落，

我们的达尼亚立刻慌张地

对着流星，低声儿说出

心头的愿望。也有时侯，

如果在田野里看见一只兔，

从她走的路上飞快地穿过，

或者，无论在哪里，碰见了

黑衣的僧人，她就会吓得

不知怎样办才好；而随着

她就为这凶兆扰得不宁，

并且闷闷地等着恶运。七但这有什么关系?她发觉

恐怖却给她神秘的喜悦，

造物主原就给我们天性

充满了矛盾，令人难解。

好了，圣诞节期已经来临，

呵，多么高兴！快乐的青年人

争着占命，因为他们不知道.

一点哀愁，他们生命的远景

还是明亮的，一望无边，

老年人也戴上眼镜来占卦，

但他们却站在坟墓的边沿，

过去的一切已不再回转—

左右都一样；对于他们，希望

用孩子的呓语也骗过一场。八达吉亚娜急切地望着

那熔化的蜡，等它凝结

一个形状，就会向她道出

未来的不幸，或是喜悦。

一只盛水的盘子，每个少女

要从里面捞起一只戒指，

她们边捞边唱，达吉亚娜

所捞的却是这一支歌曲；

“在那儿，乡下人家值万贯，

他们取银子都用铁铲，

这支歌唱给谁，谁就有

荣华富贵，享受不完。”

然前这支歌却令人丧气，

女儿们都更爱“猫咪”。九冰雪之夜：天空异常明亮，

星群奇异的合唱和团舞

是这样和谐，这样静悄。……

达吉亚娜穿着长服

毫不怕冷地走到院中，

她手里拿着一面圆镜

对着月亮，在镜里出现的

呵，却是月亮的瑟缩的面影……

雪沙沙地响……有人走过。

她飞快地霜着脚尖跑，

问那过路人:“您姓什么？”

在这句话里，她的声调

温柔得象是芦笛的歌唱，

而那人望了望，说:“阿嘉方”。十迷吉亚娜听乳母的话

要在夜晚占一课命。

她悄悄叫仆人在浴室里

摆桌子一张，餐具两份；

但是她突然感到了恐惧……

呵呵，我也同样地心惊胆战

当我想到了斯薇特兰娜……

因此，算了，我们别再谈

她占命的事。达吉亚娜

终于解开丝带，宽衣上床。

列尔在她头上轻轻飞翔，

在绒枕下，女儿的圆镜

守护着：她:达吉亚娜睡了，

夜深沉，一切是那么安静。十一她作了一个奇异的梦。

她梦见，仿佛她走进

材林中积雪的空地里，

她的四周是那么阴森。

在她前面，这积雪堆中，

一条急湍的水流在沸腾，

幽暗的水翻着白的浪花：

冬天也无法把它结冻。

横架在水上，有两棵

颤巍巍的细小的树干，

冰雪在中间把它们接连。

就在这样危险的桥旁，

她站着，对着喧哗的急流，

心里感到异常迷惘。十二她伫立在可憎的小河前，

无法过去，不由得埋怨，

回顾前后，也不见一个人.

能够搀扶她走到对岸。

突然，一个雪堆在蠕动，

猜猜看：是谁从那里出现?

呵！一只毛茸茸的大熊！

达吉亚娜呵呀一声叫喊，

这动物也用咆哮回答，

并向她伸出锐利的甲爪。

她勉强镇定，一手扶着它，

战战兢兢地走过小桥，

走过了，可是又怎么办？

那只大熊还跟在后边。十三她连回头望望也不敢，

只是急促地住前赶路，

但无论多快，也躲不开

这个毛茸茸的忠仆。

可怕的大熊呜呜叫着

往前奔蹿。前面一片苍松，

每一棵树都呈现肃穆的美，

枝桠堆着雪，凝然不动。

还有桦树、菩提和白杨，

夜空的繁星从它们高高的

枝桠的树顶，洒下青幽的光。

远近不见路，一望迷离，

矮的树丛和急流的溪水

都深深地理在积雪里。十四她走着，大熊在后面跟随。

松软的雪直没到她双膝，

垂下的树枝不是挂住

颈后的发，就突然使劲地

揪着她的金耳环。过一会，

她那湿透的鞋子黏在

松软的雪里，光了脚；

又一会，不意地掉了手帕，

她都来不及把它拾起，

因为她听见大熊在身后

紧紧跟随，她颤栗的手

连提起衣襟都没有胆量。

她吓得快跑，熊还是一步不离。

跑了一会，她已经没有力气。十五她终于跌倒在雪里。大熊

一把抓住她，挽在臂中。

她茫然地任它带着走，

不出一口气，动也不动。

它带她走过林中的曲径——

突然，前面有一所茅屋

被树木遮掩着，又被积雪

茫茫地盖着：幽僻、孤独，

只有小小的窗子透出

一线光亮，里面却人声喧。

熊说：“这是我的伙伴的家，

你可以进去取一取暖。”

说完，它径直走进门廊，

就把达吉亚娜放在门槛。十六她恢复了知觉，睁开眼，

熊已经不见了，她躺在门前。

屋里正乱哄哄地碰杯，嚷闹，

象是吊丧的客人在饮宴。

她听不出个道理，便巴着

门缝，悄悄往里窥探：

呀，她看见了什么?原来是

许多妖魔围坐了一圈。

一个头上长着角，却是狗脸，

另一个的脑袋象只公鸡；

你看那只骷髅，博学、傲岸；

那个女巫长满山羊的胡须；

还有一个带尾巴的矮人;

还有一个是鹤腿，猫身。十七而更奇怪，更惊人的是：

一只龙虾骑在蜘蛛的背上，

鹅的颈项钻出一颗头壳

带着小红帽，左右张望，

还有一扇石磨蹲着舞蹈，

风车的翅膀噼啪地旋转，

呼哨、鼓掌、狂吠、大笑、高歌，

人言和马蹄的得得混成一片！

然而，在这些客人们中间，

达吉亚娜（怎不叫她震动！）

却看见了她又爱又怕的——

我们这小说的男主人公!

奥涅金正坐在桌子一旁，

并且对着门不断地斜眼。十八他饮酒，他们也干杯、欢叫，

大家都等着他的号令，

他微笑，立刻满屋都哄笑，

他略略皱眉，便鸦雀无声。

显然，他是这里的主人。

达吉亚娜看到这种情形

便壮了胆子，不再害怕，

还好奇地推开一线门缝……，

可是突然起了一阵风

把灯火都吹熄；吓慌了

这一伙鬼怪和妖精。

而奥涅金目光闪闪，

嗖的一声从座位起立

朝门走来，妖魔跟在后边。十九达吉亚娜可吓坏了。

她忙着想跑，却使不上劲，

她想叫，但无论怎样挣扎，

她的嗓子也喊不出声音。

欧根一下子推开了门，

立刻，可怜的少女便完全暴露

在一群地狱的魔影之前。

在粗野的哄笑中，她听出

对她的争执：所有的眼、

蹄子和头角、毛烘烘的尾巴、

骷髅的手、髭须的脸和獠牙、

血红的舌头、弯曲的长鼻子——

都一齐指着她，叫着：

“她是我的!她是我的！”二十“她是我的！”欧根厉声说，

立刻，这些魔鬼便消声匿迹，

在冷峭的黑暗里，只剩下

年轻的姑娘和他一起。

他默默无言，领她来到

屋中的一角，把她安放

在一张凳子上，摇摇摆摆，

他的头倚偎着她的肩膀。

突然，奥丽嘉推门而入，

后面是连斯基。灯光一闪，

奥涅金突然满面恼怒，

眼清发出凶光，挥着拳，

责备这两个不速之客。

达妮亚躺在那儿，面无人色。二十一他们争吵得越来越凶，

欧根忽地抓起一把长刀，

一转眼，连斯基倒下了：

可怕的幽暗！……凄恻的嚎叫

震撼着整个的茅屋……

达妮亚吓得一觉醒来……

睁开眼，卧室已经明亮，

紫红的晨光已经跳跃在

冰花冻结的玻璃窗上。

门开了。她看见奥丽嘉

比曙光更鲜艳，比燕子更轻盈，

一直飞到她的卧榻——

“呵，”她说：“快点对我讲，

你梦见的人是个什么样？”二十二然而，她对妹妹的话

并没有理会，沉默不言，

只伴着一本书，躺在床上，

一页一页地细细翻看。

这本书——虽然夸不上

诗人的优美的刻画，

也没有深刻的真理和想象，

但是，即使维吉尔，塞涅卡，

即使司考特、拜伦、拉辛，

甚至于《妇女时装杂志》

也没有如此让人着迷。

这就是，朋友，占卜的圣手

马丁?沙杰卡所著的书：

看相测梦，百无一误。二十三不久以前，在她们乡间，

来了一个江湖的小贩，

他把这本奇书和一套

《玛尔温》(虽然残缺不全)

忍痛让给了达吉亚娜。

他换去的，除了三个半卢布，

附带还加上一本文法，

一本民问传奇的辑录，

两本《彼得颂》，再加上

《玛尔蒙特耳》的第三卷。

这以后，达妮亚便全心向往

马丁·沙杰卡……他给她

带来了喜悦和安慰，

而且每一夜陪着她安睡。二十四那恶梦使她非常不安，

她不知道该怎样解说。

呵，它究竟有什么涵义，

达吉亚娜忍不住要寻索。

于是，在那简短的索引里

她便按着字头的顺序，

查看树林、风幕、桥、熊、

冰雪、黑夜、松树、妖精、巫女，

以及其他。马丁·沙杰卡

并没有解决她的疑虑。

但是她相信：对于她

这场恶梦一定是凶多吉少。

甚至几天以后，她的心

还因此感到悒郁不宁。二十五可是，看呵，从早晨的山谷

朝霞伸出来紫光万道，

太阳随着升上了天空。

并且展开命名日的欢笑。

从一清早，拉林家里

就挤满客人，附近的邻居

全家坐上了马车或雪橇，

全篷的、半篷的，都到了这里。

人们在前厅挤来挤去，

在客厅里，新交和旧好，

打着寒暄，姑娘们在接吻，

笑呵，嚷呵，叭儿狗在狂叫，

客人们打躬作揖走进门，

乳母在喝喊，孩子在哭闹。二十六那个肥胖的普斯嘉科夫

带着大大，也同样肥胖，

格渥斯金，一个出色的地主，

他的农奴都穷得精光;

斯科金宁老失妇，白发苍苍，

他们的子女数目不少：

从两岁到三十，排成一行；

彼杜式珂夫，乡问的阔少，

还有我的堂兄布扬诺夫，

带着长舌帽，满脸是胡须

(我相信，您和他都很熟悉)；

还有退休的参议符连诺夫，

那个老坏蛋、小丑、贪官，

好吃、肥胖、暗地里传播谰言。二十七和卡里珂夫一家同来的

有个法国人：蒂凯先生。

他刚从塔波夫来，富于机智，

戴着红色的假发和眼镜，

象一个真正的法国人。

他的衣袋里装着一件贺礼——

是给达吉亚娜的一首歌曲。

唱出来，孩子们都知道:

“请您醒醒吧，沉睡的美女。”

是从一本破旧的历书里

我们的诗人，蒂凯先生，

以他特具的鉴赏能力

使这一支歌重见天日，

而且大胆地，把“美丽的妮娜”，

换成了“美丽的达吉亚娜”。二十八呵，请看！从附近的市镇

赶来了驻军的连长——

哪个母亲不喜欢见他?

他正是二八少女的偶像。

他来了……。呵，多大的新闻！

就要派来军中的乐队！

听说还是上校的手令。

多令人高兴：就要开舞会！

小姑娘个个欢蹦乱跳，

然而，开饭的时间到了，

人们成双地走进餐厅。

达吉亚娜拥在少女们中间，

男客们在对面。划过十字，

大家嘈杂地坐下，开始用餐。二十九转眼之间，谈话便停止，

嘴在咀嚼。从四面八方

响着刀叉和盘子的声音，

还有酒杯的清脆的碰撞。

酒宴在进行，但很快

客人便开始喧哗、吵闹，

谁也听不见谁的声音；

人们争辩、嘶喊、哄笑。

突然门开了。连斯墓进来，

后面是奥涅金。主妇叫道：

“呵，天！你们终于来了！”

客人们赶紧往一处挤：

杯盘和椅子都挪到一边，

急忙让两个朋友入座。三十他们正坐在达妮亚对面。

她比拂晓时月亮的脸

还要苍白，全身在烦抖

象被追逐的小鹿，她不敢

抬起她那无光的眼晴，

她心里爆发着热情的火焰，

感到窒息、难过，连两个朋友

对她的问候也不曾听见，

盈眶的热泪直想往下流。

呵，可怜的少女！要没有意志

和理性的支持，她随时

都会晕倒。她轻轻对他们

只从牙缝里迸出两个字，

便在座位上勉强支持。三十一欧根早已经不能容忍

这种神经质的悲剧的场面，

少女的泪呀、叹息呀、昏厥呀，

他已经看得足够厌烦。

这怪癖的人意外地遇到

盛大的宴会，已经不高兴；

再看到少女悲惨地颤抖，

便气恼地垂下了眼晴。

在怒火中，他暗暗发誓

一定要好好给连斯基

一顿不快，一泄心头的闷气。

这样决定了，感到兴冲冲，

他便在脑中给每个来客

描摹一副尴尬的面孔。三十二自然，不只是欧根一个人

看到了达妮亚的不宁。

但那时，大家的眼睛和心智

正集中在油腻的馅饼

(很不幸，吃来有些口重)。

烤肉以后，还没有上甜品——

呵，请看树胶封口的瓶子

里面荡漾着顿河的香槟！

接着，人们拿来一列酒盅，

又细、又长，和你的腰一样，

呵，姬姬，我灵魂的宝藏！

我的诗多少次把你歌颂，

你呵，爱情的诱人的酒杯，

你曾经多少次令我沉醉！三十三砰地一声，瓶塞拔了出来，

酒咝咝地响，蒂凯先生

(那首诗已使他忍得够久)

接着起立，态度很庄重，

面向着大家，拿出一张纸，

客人们立刻鸦雀无声！

达吉亚娜连出气也不敢，

看他咿咿呀呀地对她吟诵

那首诗（虽然调子很有错误）。

立刻，又是鼓掌，又是欢呼。

她必须对他屈膝为礼，

我们伟大的诗人却很谦虚：

他第一个举杯向她致贺，

并且献给她那一首歌。三十四别人也跟着祝贺、碰杯，

达吉亚娜都表示了谢意。

等轮到欧根，他看出了

少女的内心的忧郁，

她憔悴的脸，慌张的神情，

他的心中不由得浮起怜悯。

他便默默无言地对她

鞠了一躬，但他的眼晴

露出了无限情意，可是由于

他真的受了少女的感动?

还是调情老手的逢场作戏

情不由己?或者是出于善意?

但无论如何，他温柔的眼睛

重又点燃了达妮亚的心。三十五椅子乒乓地向旁推移，

人们急速地冲进客厅，

就象是从甜蜜的蜂房

嗡嗡飞向草原的一窠蜂，

美餐以后，感到很满意，

邻居相对而坐，彼此哈气。

太太们喜欢幸在火边，

姑娘聚在一角，悄悄低语。

绿色的牌桌摆开了，吸引着

热心的牌客：年老的人

坐下来打“波斯顿”和“奥伯”，

最时兴的，自然是“惠斯特”。

总之，这三种牌戏都相同，

都是由贪婪的“无聊”所诞生。三十六打“惠斯特”的牌手本领高强，

一转眼就打了八个回合，

他们的阵地换过了八次，

于是茶来了。亲爱的读者，

我喜欢用.吃茶、正餐、晚餐，.

来标明时刻。在乡间

我们不用费事去看时钟，

肚子就能够报告钟点。

说到这里，我想顺便一提:

我的诗常常讲了又讲

宴会呀、酒呀、各种珍馐呀，

我的兴趣就和你一样——

呵，神圣的荷马!三千年来

你是诗国的至高的偶像。.三十七、三十八、三十九然而茶来了，少女们斯文地

端着茶碟，还没有啜饮，

突然从门外传到大厅里

箫和笛的响亮的声音。

这乐声多使人心花怒放！

立刻，放下了掺甜酒的茶，

请看那乡间的花花公子——

彼社式珂夫拉起奥丽嘉，

连斯基伴着达吉亚娜，

哈丽珂娃，这早已待字的姑娘，

塔波夫的诗人抓住了不放，

而布扬诺失又拖走了

普斯嘉科娃，大家都到了舞厅：

呵，舞会在色彩缤纷地进行！四十我在这篇小说的开头

(请参看本书的第一章)

本想描写彼得堡的舞会，.

象阿尔班尼所画的那样。

但是，我由于胡思乱想，

竟在那里一心去追念

我所熟悉的美人的脚，

唉，脚呵，我随你已走得够远，

别让我再陷入你纤纤的痕迹！

青春已经逝去了，我应该

变得清醒，无论事务的处理

还是为文，都应该有所改进。

而在这第五章，无论如何，

我一定要闲话少说。四十一“华尔兹”舞象一阵旋风

疯狂地转着一圈又一圈，

象是青春的生命的旋流，

一对又一对闪过人面前。

奥涅金眼看报复的时机

逐渐临近，心中暗暗喜欢——

他找到奥丽嘉。他们俩

挨近座客，飞快地旋转。

以后他陪她一起坐下，

找一些话题，谈这，谈那；

又过两分钟，你看这两人

又跳起“华尔兹”，跳个不停：

客人都感到诧异。连斯基

简直不相信自己的眼睛。四十二“玛茹卡”舞曲响起来了。

在过去，每响起这种舞曲，

整个舞厅都轰轰地响，

地板被脚跟震得颤栗，

窗户也颤动叮当作响。

但是如今，我们都象是夫人

轻轻就溜过光滑的地板，

只有市镇和乡村的居民

还保留着“玛茹卡”舞的

原来的光彩。你看那舞场，

又纵跳，又用脚跟，又有胡须，

一切遵照古风，还没有染上

邪恶的时髦一一我们的暴君，

你才是现代俄国的敌人。四十三—四十四我的堂兄，活泼的布扬诺夫

走来了，向我们的主人公献出

达吉亚娜这一对姊妹。

欧根立刻和奥丽嘉起舞：

他漫不经心地擦着地板，

他带着她，头向前靠拢，

低声说两句无谓的恭维，

又捏紧她的手——呵，她的面容

立刻显露了自满的喜悦，

两颊泛起红润。我的连斯基

看见了这一切，又急又气，

他只好忍着忌妒的愤怒，

好容易，“玛茹卡”乐曲奏完了，

他来约她跳八人的合舞。四十五但是她不行。不行?为什么?

因为奥涅金已经和她

先有约定。.咦，天哪，天哪!

他听见的竟是什么话?……

这怎么可能?这轻佻的孩子

刚出了襁褓，就卖弄风情！

呵，她居然会狡猾和欺骗，

她已经学会了翻脸无情！

连斯基怎能受这种打击?

他诅咒女人的变幻无常，

走出屋子，骑上马，飞奔而去。

有什么可说?一对手枪，

两颗子弹——再也不要什么，

就让它决定个你死我活。
　　

燕闲斋主e书制作

第六章　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

第六章在那儿，日子阴暗而短促，

那儿的人民对死不觉痛苦。

——彼特拉克一奥涅金一旦发觉：连斯基

已经走了，而且他的报复

相当成功，于是沉思地坐在

奥丽嘉身旁，又为无聊所苦。

奥丽嘉也随着打起呵欠，

她的眼晴不断地搜寻.

连斯基，而这不停的八人舞

象是沉重的梦，使她不宁。

舞终于停了，人们去晚餐。

接着该就寝：客人的床

从门口直摆到女仆的下房。

大家闹了一天，都需要

一个平静的梦。只有欧根

回到自己的家里去睡觉。二一切静下来：在客厅里

肥胖的普斯嘉科夫夫妇

沉睡着，打着鼾声，格渥斯金，

布扬诺夫，被杜式珂夫

和符连诺夫。身体不算好，

睡在饭厅里，用椅子当床，

还有蒂凯先生，戴着旧睡帽，

穿着绒毛衫，倒在地板上。

在达吉亚娜姊妹的卧房，

姑娘们都己经堕入梦乡，

只有达吉亚娜一个人

没有睡，悒郁地倚在窗前：

月光映出了她的身影，

她遥望着田野的幽暗。三奥涅金的意外的造访，

他的目光的刹那的柔情，

他和奥丽嘉的厮混多奇怪！

这一切都使她深深不宁。

无论怎样去想，她不能

理解他。一种忌妒的怀想

苦恼着她，仿佛是冰冷的手

死死地压在她的心上；

仿佛她面临无底的深渊

看去黑黝黝，水声喧响……

“我就要毁灭了，”她暗想，

“但是，为他而毁灭我却甘心。

我不想埋怨：那有什么好处?

他本来不能够给我幸福。”四快说吧，快说吧，我的故事！

一个新人物向我们呼唤。

离开克拉斯诺格列(连斯基

所住的乡村)有五俄里远，

在那宜于哲人的幽静里，

住着一个(如今还很健旺)

沙列茨基，好惹事的“大炮”。

他曾经是赌棍的酋长，

酒店的喉舌，浪子的头目;

但是现在，他却和蔼可亲，

他主持着一个单人的家庭，

是个好地主，可靠的朋友，

甚至是一个诚实的人：

谁说我们这时代没有改进!.五在以前，世人都异口同声

赞誉他的恣意的蛮勇：

的确，他能够在五丈以外：

用枪瞄准，百发百中。

据说，有一次，在战场上，

他醉醺醺地，比一切省兵

都得意洋洋，却一个跟斗

从加尔梅克马上跌进泥泞。.

立刻，法国人把他捉了走

做了俘虏：多珍贵的抵押！

象是雷古尔，荣誉的象征，

他愿意自动地戴上铁枷，

只要在维利，每天早晨，

他能够欠帐喝它三瓶。

他常常和人们开玩笑，

他知道怎样让傻瓜上钩，

聪明人也往往受他的骗：

他会明着或暗地给人苦头。

虽然，有时侯，连他自己

也受到捉弄，闹得很窘，

有时侯，因为施展诡计

他受到人们一顿教训。

他会兴高采烈地和人争辩，

他的答复有时候尖刻，

有时侯愚钝，全靠随机应变:

他会斟酌情形，吵嘴或沉默。

有时候，他会使年轻的朋友

彼此不和，任他们去决斗.七或者，使他们不得不和解，

为了明晨白吃一顿饭，

然后呢，暗地里编些笑话，

把他们说得不值一钱。

可是，时光不再！青年的猛勇

(还有它另外一种恶作剧：

爱情的梦)一去而不返了。

前面说过，我的沙列茨基

终于隐居起来，在槐树

和樱花下，避开了人世的风暴。

他象一个圣贤那么逍遥，

象是荷拉斯，他种种白菜，

养养鸡鸭，就这样打发日子，

也间或教儿童几个生字。八他绝不愚蠢，我的欧根

如果说对他的心没有好感，

却爱他的谈锋，爱听他

对大小事情的清醒的意见。

他常常来造访，也还受到

欧根的欢迎。因此，那天早晨

欧根一点也没有诧异

看见这个客人前来访问，

他向主人寒暄了一阵，

忽然把话中断，两只眼

笑眯眯地望着奥涅金，

接着交给他诗人的书信。

欧根拿着信走到窗前，

默默无言地看了一遍。九那岂不又痛快，又高贵：

将一封挑战书投给对手?

连斯基礼貌地、冷静地

约请他的朋友和他决斗。

奥涅金丝毫没有迟疑，

凭一时的冲动，立刻向

送信的差使简短地说:

“我随时都可以应召前往。

沙列茨基立刻没话可说，

站起来：他不愿一意再坐下去，

家里很多事还得他料理。

他走了。剩下了欧根

一个人，在屋里想来想去，

他对于自己很不满意。十当然啦!他批评别人

向来严厉，现在把自己

私下里审判一遍，他发现

有很多事情自己没道理。

首先，他不应该在昨晚

随意捉弄初恋的热情；

其次，即令诗人的举止.’

有些愚蠢，然而他的年龄.

才十八岁，难道不该原谅?

他既然一向从心里

喜欢他，就不该这么小器，

不该象个暴躁的小儿

动辄打架，而该象个成人，

爱惜名誉，做事有分寸。十一他尽可直接向他表明——

而不必象野兽一样暴怒，

他如果以赤诚相见，年轻的人

自然解除武装，心悦诚服。

“然而晚了，时机已经飞逝……

这个老打手——他心里想——

为什么他在这里插了一脚?

他奸滑、饶舌、随意诽谤……

只该报以蔑视；但愚蠢的人

却会叽叽咕咕，传为笑柄……”

呵，“公众的意见!”这就是

我们的偶像，美名的来源！

我们的世界就在这上面旋转！十二诗人在家里等着答复，

心怀着愤恨，焦躁不宁，

好了，请看他的夸口的邻居

得意洋洋地带来回音。

我们的忌妒儿多么高兴!

他一直恐怕不能邀到

那个坏蛋，怕他随便找个借口

笑一笑，耸耸肩，就逃开了

正对胸膛的那支枪口。

现在，一团疑虑都已消散：

无论如何，明日破晓以前

他们都要去那个磨坊

扣上枪，拚个你死我活，

让子弹钻进大腿，或者前额。十三对于水性杨花的奥丽嘉

愤怒的连斯塞越想越恨，

在决斗前，他不愿意见她。

他坐着:看看太阳，看看时辰，

而终于，挥了一挥手—

怎么，他已经来到女邻的家。

也好，他想用自己的造访

让奥琳嘉（原注：奥丽嘉昵称）感到惊悔交

加，

然而，事情似乎并非如此。

奥琳嘉还和以前一样

看见我可怜的诗人，立刻

从台阶上跳下，象风吹的希望，

活泼，嬉笑，满面高兴，

和从前没有一点不同。十四奥琳嘉一见他，就问道:

“为什么昨晚走得那么早?”

诗人的心里异常纷乱，

默默地，不知怎样回答才好。

对着这么明亮的眼晴，

这么温柔、单纯的举止，

又是这么活泼的心灵，

他的忌妒、恼怒，一古脑儿消失！

他望着，充满甜蜜的伤感，

他看到自己还是她的情人，

便不由得有一些悔恨，

他颤抖，想要求她原谅，

但又不知道怎么说才好，

呵，他感到幸福，心在欢跳……十五——十七在他可爱的奥丽前面

连斯基又变得沉思、忧郁，

因为他想到昨天的事情，

但却又不敢和她提起。

他想:“我要作她的救主。

我不能容忍道德败坏的人

用魔火、阿谀和叹息，

引诱和欺骗年轻的心。

我不能让那可鄙的毒虫

随意侵蚀着百合花梗，

这朵小花才活了两个早上，

我不能让它半开就萎黄。”

这一切都指明了：朋友，

应该去和友人决斗。十八假如他知道怎样的伤痛

在灼着达吉亚娜的心！

假如达吉亚娜预先知道—

呵，只要她知道：明天早晨

连斯基和欧根这两人

就要为坟墓的阴影争吵，

那么，也许，她的爱情

会使两个朋友言归于好!

然而，还没有人，即使偶然地

看到她内心潜伏的情热。

奥涅金对一切保持沉默，

达吉亚娜只在暗地里伤心，

也许，只有乳妈能够猜到，

但她却又不够机灵。十九整个晚上，连斯基心神不宁，

一会儿沉默，一会儿又高兴，

然而自古以来，凡是缪斯

宠爱的人，谁不这样任性?

他皱着眉，坐在琴座上，

才弹了几节曲子就打住。

继而，他两眼望着奥丽嘉

低声说：是不是?我很幸福!

但是天晚了，该走了，他心里

充满了忧思，异常沉重。

当他和少女告别的时候，

他的心象被割裂似的痛。

她注视着他:“您怎么了?”

“没有什么，”——说完便走掉。二十他回到家里，把手枪

察看了一遍，又放回匣里，

然后换下衣服，在烛光下

翻开了席勒的诗集。

然而他沉郁的心却不安闲，

只有一个念头反复盘旋：

奥丽嘉，说不出的美丽，

他总是看见她在眼前。

符拉狄密尔于是合上了书，

拿起笔，用铿锵的诗句

滔滔不绝地表达了心怀——

尽是些爱情的胡言乱语。

接着，他热情地朗诵一回，

象是捷里维格在席间喝醉。二十一这些诗偶然保存下来，

谁要看，它就在我手边：

“呵，你飘到哪里，哪里去了，

你呵，我的金黄色的春天?

明天为我准备下什么?.

我的眼晴向着幽深的黑暗

枉然去寻索：算了，算了，

命运自有公正的决断。

那一箭是否将把我射倒，

还是从身旁飞惊而过?

怎样都好：无论是睡，是醒，

都有一定的时限，不容逃躲。

我祝福那充满忧烦的白天，

但黑夜的莅临也值得欣羡！二十二“明天早晨将露出曙光，

绚烂的白日普照大地，

而我，也许我踱入黑暗，

独自去领略坟墓的秘密。

忘川的迂缓的浊流将吞没

一个年轻的诗人的痕迹，

整个的世界会把我遗忘，

然而你，呵，美丽的少女，

你会不会来洒一滴清泪

在这抔土上？你会不会想：

他爱过我，是为我他献出了

多难的生命的黯淡的曙光!……

呵，亲爱的朋友，我的伴侣，

来吧，来吧，我是你的!……”二十三他的诗行异常阴沉、悲凄，

(我们常说：这是浪漫主义，

虽然这里，我一点不觉得

它是这样。可是有什么关系?)

他很疲倦，在破晓以前，

终于把他沉重的头垂下

在“理想”—一个时兴的字上，.

安静地睡了。但只一刹那。

他刚刚堕入朦胧之中

享受安憩的梦，他的邻居

就走进了静谧的卧室，

大声把他唤醒:“快起，快起！

已经六点多了，快点动身，

奥涅金一定在等待我们。”二十四然而他没有说对。这时侯

欧根正在昏沉的梦中。

虽然夜影已经逐渐稀疏，

公鸡也已啼唤过长庚，

奥涅金却只是沉睡不醒。

太阳升得很高了，而突然

飞过一阵风雪，耀眼的

雪花，在空中飞舞，盘旋，

但欧根还是拥在床上

恬适地睡着，做着美梦。

最后他醒了，把床帐

两边分开，向外一望：呀，

原来早已经过了时侯，

他应该赶快就离开家。二十五他匆忙地摇铃。他的男仆

法国人吉罗立刻跑到屋里，

给他拿过来拖鞋和长袍，

还有雪白浆硬的衬衣。

奥涅金匆忙地把衣服穿好，

随即吩咐仆人，要他

准备好一切跟自己出去，

并且要带着手枪和木匣。

快速的小雪橇准备好了，

他坐上，立刻向磨坊飞奔。

到了地方。他吩咐仆人：

拿着列巴若号精制的手枪，

随在身后乡；橇上的马

拉到田野，拴在两棵橡树下。二十六连斯基将身子靠在水堤，

他早已等得很不耐烦；

沙列茨基——我们乡间的

工程师，正藉此端详着磨盘。

奥涅金走过来，表示歉意。

沙列茨基却异常惊诧：

“怎么，你的副手在哪里？”

在决斗上，他是个专家

和学究，讲究艺术和方法，

他绝不能容忍一个人

用随意的方式给人打倒，

而必须遵守严格的条文。

他多么珍惜它古老的传统

(这件事很值得我们歌颂)。二十七“我的副手吗?”欧根说：

“这里就是：我的伙伴

吉罗先生。对我的选择

我想不会有什么意见。

他虽然没有什么地位，

但却是个正直的人。”

沙列茨基咬了咬下唇。

接着，欧根向连斯基说：

“怎么，开始吗?”“好吧，请。”

连斯墓说完，他们两个人

便直走到磨坊的后身。

这时，在远处，我们的沙列茨基

和“正直的人”在郑重地会谈;

两个仇人站着，目光暗淡。二十八呵，仇人！杀戮的狠毒

把他们分开才有多久?

曾几何时，他们曾共享悠闲，

共饮食、共操劳、气味相投，

多么友善!而现在，恶毒得

他们象是世代的仇敌，

仿佛是在一场可怕的

迷离的梦中，他们不言不语

给彼此预备了残酷的死亡……

呵，当他们的手没有染上

彼此的血，难道他们不能

笑一笑，重新言归于好?……

但上流人物都重视虚荣，

在争吵上最怕人耻笑。二十九手枪拿出来，闪闪发亮。

撞针铿锵地碰着杵条，

子弹装进了光滑的枪膛，

咔嚓一声，板机已经扣好。

接着，火药象灰色的细流

缓缓地洒到枪盘里。

牢牢嵌着的齿形的火石

给扳在上方。吉罗迷惘地

在附近的树桩后，呆呆伫立。

两个仇人都脱掉了斗篷，

沙列茨基以出色的精密

量出了三十二步，并且领着

两个朋友各站在一方，

每个人的手里拿着手枪。三十“好了，往前行进!”

两个仇人

还没有举枪，平静、冷酷，

每人都以坚定的步履

往前整整迈了四步，

呵，迈上了死亡的四道石级。

首先，欧根一面不停地

向前行走，一面开始

把手枪静静地举起。

看，接着他们己经又走了五步，

而连斯基把左眼眯细

也正要瞄准——但立刻

砰的一声，欧根已经射击……

这一声是末日的钟响，

诗人无言地松开手枪，三十一他以手轻轻地抚着前胸，

倒下了。他迟滞的目光

表明着死亡，而不是苦痛。

这好象是雪球在山坡上

一面给太阳照得银光闪闪，

一面缓缓地滚落，倏忽不见。

奥涅金全身一阵冰冷，

立刻跑到连斯基面前，

看望、呼唤他……但有什么用?

他已经完了。年轻的诗人

就这样早早地结束了一生！

美丽的花呵，还当生命的清晨.

就已在暴风雨下摧毁，凋落。

呵，永熄了，神坛的火！三十二他静静地躺着，他的前领

呈现异样的怠倦和安详，

他的胸膛已被子弹洞穿，

血从伤口流出，冒着热气，

呵，不过是一刹那以前，

在这颗心里，灵感在波动，

它有的是希望、爱情和仇恨，

生命在跳跃，血在沸腾！

而现在，象是无人居住的

一所房屋，一切都幽暗，沉静：

百叶窗关闭了，窗玻璃

也涂着白粉。女主人已经

去了。她在哪里?只有天知道，

就连踪迹也无法寻找。三十三用大胆的讽刺

挑敌人的错，自然很开心，

你看他多么执拗：他真似

一条蠢驴，一肚子气愤，

却不自主地对镜子瞅瞅，

而羞于承认自己的尊容。

更开心的是：假如他脱口

叫出来：这正是我的面孔！

但尤其好的是：不声不响

给他做好寿终正寝的棺木，

而你高贵地、居于远方，

悄悄瞄准那苍白的前额；

但是，若真的把他送回老家，

对您的胃口恐怕也不适合。三十四您会有什么感觉，假如

您用手枪打死了一个

年轻的朋友，只因为喝了酒

他出言不谦逊，或者神色

有些凌人，或由于别的小事

惹恼了您。甚至一阵激昂

他愤怒地，傲然不顾地

邀您决斗。请问您心上

有什么感想，假如您看见

他躺在地上，动也不动，

他的额际死亡在盘旋，

而他的全身逐渐僵冷?

当他默默地，再也听不见

您对他的绝望的呼喊?三十五欧根紧紧地抓住手枪

瞧着连斯基，从内心感到

悔恨的啮咬。“唔，怎么?”

邻居看了看：“已经打死了！”

打死了!……这可怕的叫声

立刻使奥涅金全身颤抖，.

他赶紧走开去叫唤人。

沙列茨基把僵硬的尸首

小心翼翼地放上雪橇，

他就带着这可怕的宝物

住家驰去。马儿嗅到

死人的气味，喷着鼻气，

撕扭着，马衔全是白沫，

随即象飞箭似地驰去。三十六朋友，你们在为诗人难过：

那欢愉的希望的花苞

还含蕊未放，那青春的彩色

还没有向人间照耀

就已枯萎了！哪里还有

那炽热的激动，远大的追求，

那青春的思想和情感

又崇高、又大胆、又温柔?

哪里还有狂飙似的爱欲，

对于知识和工作的渴望，

对于耻辱和罪恶的警惕?

还有你呢，深心的冥想?

你呢，神圣的诗的意境？

和不平凡的生活的幻影？三十七连斯基也许会造福于世，

甚至会博得广大的声誉，.

他的已经沉寂的琴弦

也许会在遥远的年代里

仍旧不断地铮然而鸣。

也许，这世界的最高赏赐

正在等着他前去摘取，

但他殉难的圣者的影子

从此带走了神圣的秘密。

而对于我们，呵，沉寂了..

他那令人欢愉的歌声，

世代的歌颂再不会传到

他的耳鼓里，一道黄泉

隔断了万民对他的礼赞。三十八—三十九但也许，那等待着诗人的

竟是庸庸碌碌的一生：

青春的时代倏忽逝去，

他心灵的火随着变冷。-

他也许改了许多，和缪斯

终于分了手，结了婚，

一件长棉袍，一顶绿帽子.

他很幸福地住在乡村。

也许他知道了这就是生活：

吃、喝、感觉无聊，渐渐发胖，

四十岁得了风湿，身体衰弱，.

终于一病不起，倒在床上，

被医生，子孙、哭泣的老妇

环绕着，就这样把一生结束。四十然而无论你怎样猜想，

亲爱的读者！我们的诗人，

这多情的少年，沉郁的梦幻者，

却已在友人的手里丧命！

剩下了一抔黄士，留在诗人

曾经居住的村落的左首，

那里有两棵松树根须交缠，.

在树下，一条细小的河流.

曲折地流入附近的山谷。

农人喜欢在那里休憩，

有时候，割禾谷的农妇

把金属的罐子浸入河水，

那儿，在河岸的浓荫下，

你可以看见简单的墓碑。.四十一在碑下(当春天的细雨

蒙蒙地淋着田中的谷物)

牧人一面编织着草鞋，

一面唱着伏尔加的渔夫。

有时侯，来乡间度夏的

城市的女郎，独自一个

在田野里骑着马飞奔。

假如她是从这里经过，

她会停下马，立在碑前，

一手拉紧皮缰，另一只手

把面纱轻轻地撩到一边，

用匆促的一瞥，读过了.

简短的墓铭——她的眼睛

会为多情的泪水所迷蒙。.四十二于是，女郎沉湎在深思里，

骑马缓缓地在田野行进。

她会不自觉地、长久地

感叹着连斯基的命运。

“奥丽嘉怎样了?”她会问：

“她的心可是长久地悲戚，

还是泪眼很快就擦干了？

她的姐姐如今在哪里?

还有他，那遁世的怪客，

时髦女郎的时髦的仇敌，

他在哪里，那个忧郁病患者，

那杀死青年诗人的家伙?”

呵，亲爱的读者，请等一等，

我就会对您细细解说，四十三可不是现在。我虽然

真心喜爱我的主人公，

我虽然终归要把他提起，

但现在，他却不在我的心中。

年岁大了，使人日益接近

刻板的散文，把轻佻的韵律

渐渐吓走。而我——唉，我承认：

我和缪斯己没有那般情意。

我的秃笔已不再尽情地

一页一页飞快地涂抹；

却有另一种遐想和忧思

更冷静、更严肃——每当我

或独处，或在欢闹的人群中，

它总在侵扰我心灵的梦。四十四我听见了一些新的愿望

从心里呼出，感到新的悒郁。

过去的希望已经不再来了，

我感叹旧有的哀愁的逝去。

呵，春梦!春梦！你在哪儿?

哪里是(为了押韵)你的甘蜜？

难道我们灿烂的年华

终于凋谢了，真的?真的?

难道事实竟是如此:

还没有等我唱一句哀歌，

我的生命的春天已经消逝

(我以前的诙谐竟成了事实)?

难道青春真的不再回返?

而我的年龄很快就到三十?四十五是的，生命的下午来了，

我知道，我必须承认。

那么，让我们友好地告别吧，

噢，我的飘忽的青春！

我感谢你给我的欢乐，

那忧郁、那可爱的痛苦，

那狂飙、喧哗和宴饮，

为了你带来的一切礼物，

我感谢你。无论是静怡

还是狂乱，你所有的日子

已使我享尽了个中情趣。

好了！我的心已澄澈、平静，

我要卸下往日的重负，

让自己走上新的旅程。四十六让我回顾一下，别了，庭荫，

是在你的幽寂里，我的热情

和疏懒的日子悄悄流去了，

也逝去了沉郁的心灵的梦。

而你，呵，青春时代的灵感，

来吧，请再燃起我的想象，

请让我困倦的心重新醒转，

请常来到我的一隅翱翔。

不要看着诗人的心变冷，

不要让他变得残忍、庸俗，

终于和化石似的僵硬：

因为世俗的欢乐只令人麻木；

而你和我，亲爱的友人，

却一向在这滩死水里浮沉。
　　

燕闲斋主e书制作

第七章　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

第七章莫斯科呵，俄罗斯的爱女，

哪里能找到你的匹敌?

—德米特里耶夫①

人们怎能不偏爱莫斯科?

—巴拉邓斯基②

诋毁莫斯科!这就表明你

游遍了世界!还有什么地方

比这里更好?

哦，是的，有:

那许是虚无缥缈之乡。

        ——格里鲍耶陀夫③一从附近的山峦，堆积的雪

被春日的阳光融化，追赶，

变成了无数浑浊的细流，

汇集到一片汪洋的草原。

那鼓舞人的明媚的笑，

大自然展开了明媚的笑

半睡半醒，迎接着一岁之晨。

天空是明亮的、蔚蓝的，

树林尚可透视，但已绿绒绒

耀人眼睛。成群的蜜蜂

从蜡质的窠里飞了出来

觅取田野给它们的贡金。

山谷就要于了，呈现华彩，

牛羊在咩叫，而夜莺

也从夜的幽寂里唱出歌声。二呵，春天!春天!爱情的季节!

你的降临使我多么忆郁!

在我的心灵和我的血中

荡漾着怎样倦慵的涟漪!

当春天的气息吹拂在

我的脸上，那么温柔、醉人，

而我，深深地躺在乡野的

静谧中，心怀却多么阴沉!

可是因为我不习惯于欢乐，

而凡是能使人快慰、喜悦的，

那鼓舞人的明媚的一切,

必然会给我厌烦和怠倦?

可是因为我的灵魂早已死了,

看到了一切都觉得幽暗?三或者是因为我们看见

这不过是秋天落叶的循环，

而听到树林的新的喧声

使我们记起了逝去的悲叹?

或者因为大自然的复活----

这季节的回转令人不宁，

因为它使我们想起了

我们一去不返的衰退的年龄?

也许，我们会不自觉地堕入

诗意的感伤的梦幻，

想到了以往的一个春天，

心在颤抖，情思在飘浮:

我们想到了遥远的地方，

一个奇异的夜晚和月亮……四正是时候了。善良的懒虫，

来吧,会享乐、会逍遥的哲人，

还有你们，列夫申的门生，

还有你们，淡漠而又幸运，

乡间的普利姆⑥，多情的夫人，

来吧，来吧，春天在招手

要你们来到绿色的田野，

这正是春暖花开的时侯。

动一动吧，不要错过了时光，

快来到郊野里怡情闲步，

而春夜又是那么撩人、迷荡!

朋友们，套上自家的马，

或者用驿马拉着重载的车，

把自己拖出城，来到乡下!五还有您，温文尔雅的读者，

坐上您的外国的轿车，

来吧，离开那扰攘不休的城市，

这一冬您已享尽了安乐。

来吧，跟着我的任性的缪斯

去听春日的树林的声音，

去到那无名的小河旁边，

就在那村子里，我的欧根

(那个闲散而忧郁的隐者)

不久以前，住过一个冬季，

而达妮亚，我的好幻想的

姑娘，曾经是他的邻居。

可是现在，他已经去了……

他去了，留下了不幸的痕迹。六在这群山环抱的幽谷中，

来呵，请看那蜿蜒的溪水

穿过绿色的田野，没入

菩提树丛里，向大河流汇。

那儿，春季的情人—夜莺

整夜地歌唱。玫瑰正鲜艳，

你可以倾听泉水的淙鸣。

那儿，在两棵古松的浓荫间，

还可以看见这一块墓碑

对路人讲述如下的事迹:

“这里是符拉狄密尔·连斯基，

卒于某年，享年若干岁，.

虽然早死，却死得勇敢，

年轻的诗人呵，愿你安眠!”七在这朴素的坟墓上面

松树垂下了它的枝叶，

常常，树枝上挂着花圈

在晨风里轻轻地摇曳。

在向晚的时候，常常有

两个女郎结伴来到这里，

她们互相拥抱，坐在坟头，

在月光下轻轻地啜泣。

但如今 ……这凄凉的墓石
 
早被人忘记。坟前的小径
 
荒芜了。树枝上再没有花圈。
 
只有苍老瘦弱的牧人
 
坐在那里，还和以前一样，
 
一面编草鞋，一面歌唱。

 
八、九、十

 
我可怜的连斯基!奥丽嘉
 
虽然憔悴，却没有哭很久。
 
唉，哪一个风情的少女
 
能够把悲哀记在心头?
 
很快，另外一个人引起了
 
她的注意，他爱情的阿谀
 
使她的悲痛化为乌有，
 
一个骑兵俘获了她的心，
 
她成了他的爱情的俘虏……
 
看哪，她和他走到了神坛，
 
她戴着新娘的花冠，
 
羞涩地低着头，站在那里，
 
她下垂的眼睛闪着情热，
 
轻盈的笑在唇边飘过。

 
十一

 
我可怜的连斯基!你却躺在
 
坟墓的永恒的寂灭里。
 
忧郁的诗人呵，你可还会
 
感于这致命的负心的消息?
 
或许你，诗人，为忘川河水
 
催眠了，幸福地没有知觉，
 
再没有什么能使你苦恼，
 
你和这世界已完全断绝?……
 
呵，是的，那坟墓后面的
 
冷漠的寂灭正等着我们。
 
朋友、仇敌、爱人的声音
 
就会变为安静。只有一群
 
气势汹汹的继承人，为了遗产，
 
还在合奏着可耻的争论。

 
十二

 
在拉林家，很快地消失了
 
奥丽嘉的清脆的话声。
 
骑兵不能自主，她必须
 
和丈夫一同去到军中。
 
老母亲满脸流着眼泪
 
和女儿告别，她几乎
 
悲伤得一口气晕倒；
 
但达妮亚却难得哭出，
 
只有死一般的苍白
 
笼覃着她的阴郁的脸。
 
所有的人都走到了门外
 
围着新式的轿车，和新夫妇
 
匆忙地告别。达吉亚娜
 
也时才走来向他们祝福。

 
十三

 
而她很久地，象隔着雾，
 
遥望着这对夫妇的背影……
 
就这样，我的达吉亚娜
 
剩了一个人，孤孤零零!
 
呵，她的这么多年的伴侣，
 
她的小鸽子，她的密友，
 
命运给送到遥远的地方，
 
从此，她们永远分开了手。
 
她象个幽灵，到处游荡，
 
有时朝空旷的花园凝望……
 
无论在哪里，她没有安慰
 
而她的久已咽住的眼泪
 
也不能痛快地流泻出来—
 
唉，她的心已经破碎。

 
十四

 
是在这种残酷的孤独里
 
她的热情燃烧得更旺，
 
她的心更大声地向她提起
 
奥涅金，虽然已经天各一方。
 
她再也不能看见他了，
 
是的，她应该深深憎恨
 
这杀死她的妹夫的凶手多
 
诗人已经死了……再没有人
 
把他提起，而他的未婚妻
 
已另有所属。尽管他生前
 
多么勇敢，可是这一切
 
已经轻烟似地散入蓝天。
 
也许世界上还有两颗心
 
在为他哀伤……但岂非枉然?

 
十五

 
夜幕低垂，天空渐渐幽暗。
 
河水静静地流着。在河边
 
蟋蟀在合奏。圆舞已散了。
 
渔人的篝火从河的对岸
 
冒着烟燃烧。在田野里
 
达吉亚娜乘着银色的月光，
 
一个人做着无穷的幻梦，
 
很久，很久地徘徊游荡。
 
她走着，上了一座小山，
 
突然看到山下一个村落：
 
树丛里现出庄主的宅子，
 
一所花园倚着明澈的小河。
 
她望着——不由得一怔，
 
她的心跳得多快、多凶。

 
十六

 
“我是走下去，还是退回?……”
 
她迟疑不决：“他自然
 
不在这里。没有人认识我……
 
我来看看房子，看看花园。”
 
达吉亚娜于是下了山坡，
 
心慌意乱，她困惑的眼
 
向周围看了一下，然后就
 
不安地走进荒芜的庭院。
 
一群狗立刻奔扑而来，
 
对她狂吠。奴仆家的儿童
 
听见她的惊叫，从屋中
 
乱哄哄地跑来。孩子们
 
为了怕小姐受到伤害，
 
象打仗似地把狗赶开。

 
十七

 
“这家主的房子，”达妮亚问：
 
“我能不能进来看看?”
 
儿童们立刻去找安妮夏
 
向她取钥匙。这个女总管
 
很快地跟着儿童走来
 
把门打开了，达妮亚
 
于是走进这无人的住宅——
 
不久以前，我们主人公的家。
 
她四处望望：一根台球棒
 
冷清地歇在大厅的台上，
 
叠皱的靠榻上横躺着
 
一支马鞭。达妮亚再往前望:
 
“呵，这个壁炉，”老妇人说：
 
“主人常常在这里静坐。

 
十八

 
“我们死去的邻居连斯基
 
在冬天，常常和主人在这里
 
一起吃饭。请您跟着我来——
 
这是主人的书房，在这里
 
他有时候歇息，喝喝咖啡，
 
在午前，他总翻看什么书 ……
 
总管到这里向他请示，
 
这也是去世的老爷的住屋。
 
呵，老太爷在世的时候
 
就在这窗下，每到礼拜，
 
常常戴上限镜和我斗纸牌。
 
但求上帝保佑他的神灵吧，
 
但愿他的骨灰在坟墓里
 
伴着土地妈妈永远安息！”

 
十九

 
达吉亚娜用多情的目光
 
向屋中的一切扫视一遍，
 
一切对她都那么珍贵，
 
一切都引起她的怀恋，
 
使她又是痛苦，又觉快慰。
 
她看到那张书案，在案上
 
一盏无光的灯，一堆书，
 
窗前是一张铺毯子的床，
 
窗外望出去，是暗淡的月色，
 
而室内一片朦胧的光。
 
她看着那张拜伦的肖像，
 
和一个小型的铁铸的人:
 
戴着呢帽，两臂十字交叉，
 
他的脸色是那么阴沉。

 
二十

 
达吉亚娜象中了魔，对着
 
这时式的禅堂，呆立了半天。
 
然而已经不早了。冷风
 
吹起来，山谷里一片幽暗。
 
丛林在多雾的河旁睡了，
 
月亮也躲在山峰背后。
 
该回去了，参拜的少女呵，
 
早已到了回家的时候。
 
达妮亚藏起内心的激动，
 
叹了口气，和一切告别，
 
然后走上归家的路程。
 
但是在走前，她讲好了
 
还要来到这幽静的房屋，
 
她喜欢独自一人看看书。

 
二十一

 
达吉亚娜走到大门口
 
和女管家告了别。第二天
 
一大清早，她又已来到
 
这被遗弃的幽暗的房间。
 
在这安静的书房里，她暂时
 
把世间的一切都忘记；
 
在这里，终于剩下了一个人，
 
她坐下来，很久、很久地哭泣。
 
哭完了，她翻看着一些书。
 
起初，这并不引起她的注意，
 
可是那各色的书名和作者
 
对她很新鲜，使她好奇。
 
她读了几页，越读越爱，
 
呵，另一个世界在她面前展开!

 
二十二

 
虽然我们说过，奥涅金
 
很早就已厌烦了读书，
 
不过有几本作品是例外，
 
它们受到他特别的爱护、
 
这就是：诗人拜伦的作品
 
例如《唐磺》和《邪教徒》，
 
还有两三本小说，它们
 
刻画了我们当代的人物
 
是这么逼真!整个的时代
 
都呈现其中。请看那颗心灵
 
自私、冷酷、充满了虚荣，
 
永远沉湎于无穷的幻梦：
 
他激愤的心智尽管沸腾，
 
然而却做不出一件事情。

 
二十三

 
在这些书里，很多地方
 
留有清楚的指甲痕迹。
 
达吉亚娜看到它们
 
更增加了阅读的兴趣。
 
从这里，她颤栗地看到
 
是些什么思想、什么语句，
 
打动了奥涅金的心，.
 
他对于什么表示同意。
 
在书页的边沿，她看见
 
他用铅笔写的一些话。
 
到处，不自觉地，他把心灵
 
流露在自己的笔下：
 
这里一个问号，那里一个
 
简短的字，或者一个十叉。

 
二十四

 
而渐渐地，我的达吉亚娜
 
开始明白了——谢谢上帝！
 
她看出是怎样的一个人
 
命运注定她这个少女
 
要为他发出心灵的叹息。
 
这是个忧郁难测的怪物:
 
谁知道，他究竟是天使.
 
还是傲慢的魔鬼?他的来路
 
是地狱还是天堂?也许，
 
他不过是个冒牌的赝品，
 
披着哈罗德外套的莫斯科人?
 
他可是外国的古怪思想
 
新的化身，满是时髦名词的
 
一本辞典?一篇戏谑的模仿?

 
二十五

 
她是否解答了这个迷?
 
她可看出了事情的真谛?
 
时间不觉地溜走了，她忘了
 
家里早就在等她回去。、
 
在家里，有两个邻居来拜访，
 
他们正把她当作话题。
 
“怎么办?她已经不是孩子，”
 
老母亲一面锐，一面叹息。
 
“奥琳嘉比她年轻，都已出嫁。
 
真的，早该给她安顿下来，
 
但你对她有什么办法?
 
无论是谁，她都一口回绝:
 
不行，不行。却整天忧郁，
 
一个人在树林里荡来荡去。”

 
二十六

 
“她没有爱人吗?.”“有谁呢?
 
布扬诺夫曾经求过婚；
 
碰了钉子。彼杜式科夫也一样。
 
接着来了骡骑兵倍赫金。
 
他简直为达妮亚颠倒了，
 
呵，他多么会对她小心奉承！
 
我心想：这回大概答应了吧?
 
怎么成!这件事又落了空。"
 
“老太太怎么啦?何必发愁！
 
到莫斯科去!那是嫁人的市场。
 
在那里，据说有很多美缺。”
 
“噢，老天爷！没那么多进项。”
 
“可是总可以过一冬天，
 
如果不够，我借给您钱。”

 
二十七

 
这一个合乎情理的建议，
 
老太太听了倒很高兴，
 
算了算——于是决定了
 
冬天动身到莫斯科去。
 
达妮亚也听到了这个消息。
 
她立刻想到那上流社会
 
会怎样苛刻地评头论足，
 
而她显然是这么乡下味，
 
衣饰过了时，谈起话来
 
也格格不入、呆板、生硬。
 
那莫斯科的摩登仕女
 
会把她当作怎样的笑柄!……
 
呵，可怕!她宁愿留在
 
这自由自在的林野之中。

 
二十八

 
天空刚刚透亮，她起来
 
就赶快往田野走去，
 
她用多情的目光把一切
 
看过一遍，满心的忧郁:
 
“唉，别了，平静的山谷，
 
别了，亲切的树林和山峦！
 
你们都留过我的足迹；
 
再见吧，欢欣的大自热，
 
再见吧，平和、美丽的天空，
 
为了一个浮华世界的烦嚣，
 
我将舍去可爱的安静……
 
唉，别了，别了，我的自由!
 
命运给我安排些什么?
 
究竟有什么要我去追求?”

 
二十九

 
她游荡的时间更长了。
 
现在，无论是小河、小山，
 
都有一种特别的妩媚
 
使达吉亚娜看个不倦。
 
她对着熟稔的丛林和草地
 
就象是多年的老朋友
 
和它们赶紧一一絮谈，
 
呵，趁现在还有点时候。
 
夏天飞快地逝去，转眼是
 
金黄的秋天。自然在抖索
 
象装饰起来等待被宰割……
 
而北风很快地吹起来了，
 
它怒号着，追逐着阴暗的云彩，
 
冬天这巫婆接着走来。

 
三十

 
她来了，到处都会看见她:
 
她的乱发挂在橡树枝上，
 
她横躺在草野和山坡，
 
铺着绒毡，象起伏的波浪，
 
她用魔法把冻结的河
 
和两岸填平，覆上白被单，
 
冰雪在闷耀。呵，冬天老妈妈，
 
你这些把戏多叫人赞叹！
 
但是达妮亚却不很开心，
 
她并没有去迎接冬天。
 
她懒得闻那冰箱的微尘，
 
也无意于从浴室的屋檐
 
抓一把雪，往脸上和身上擦:
 
她看着冬天的路，有些害怕。

 
三十一

 
原订的行期早已过去，
 
他们任凭时间流逝，
 
等那辆老旧的滑雪车
 
修补，装潢，准备上路。
 
三辆普通运货的篷车
 
装满了母女的一应用具:
 
炖锅啦、椅子啦、箱笼啦，
 
还有垫褥、鸡笼和公鸡，
 
还有羽毛褥子、陶泥壶，
 
还有脸盆、小罐果子酱，
 
呵，等等，等等，很多什物。
 
于是，十八匹瘦马牵到院中，
 
在奴仆的住房里，立刻响起了
 
送别的哭泣、嘈杂的话声。

 
三十二

 
厨子们忙着预备早餐，
 
主人的轿车立刻套上马，
 
篷车的行李堆得有山高，，
 
车夫和婆子正因此吵架。
 
赶车的人满脸的胡须
 
已经跨上骨瘦嶙峋的马，
 
于是佣人们都赶到门口
 
等着送别，于是达吉亚娜
 
和母亲上了古老的轿车。
 
滑着，滑着，转瞬出了庭院。
 
“呵，别了，我平静的居处，
 
别了，我的幽僻的港湾!
 
我们能否再见?”一阵心痛，
 
达吉亚娜不由得泪如泉涌。

 
三十三

 
我们的国家也许开发较晚，
 
然而文明很快就要扩展
 
它的疆域。是的，据我们哲人
 
估计的数字:再有五百年
 
我们的道路就完全变祥，
 
整个的俄罗斯将会贯穿
 
横的、竖的、平坦的大道，
 
无论到哪里都不困难。
 
我们将有宽大的弧形铁桥
 
跨过河身，而在河床下面
 
我们将修通惊人的隧道，
 
如果还没有路:再凿开山；
 
我们要让这基督教的世界
 
每一个站上都有个酒馆。

 
三十四

 
现在，我们的道路还很坏，
 
桥梁年久失修，都已破烂，
 
驿站上有的是跳蚤和臭虫，
 
教你一分钟也不能安眠。
 
找不到饭馆。在那冰冷的
 
小茅屋里，高贴着一张来目，
 
可是要什么，什么没有，
 
看了它更教你饥肠辘辘。
 
而同时，在徐徐的小火前，
 
我们乡间的赛克洛蒲O
 
正以俄罗斯的笨重的铁锤，
 
修理欧罗巴的轻巧的产物。
 
他们得祝福祖国的土地：
 
多亏它满是深坑和轨迹。

 
三十五

 
但无论怎样，冬季的旅行
 
却那么轻松，那么宜人：
 
冬天的道路象流行歌曲的
 
陈腐的诗行，平滑不用费劲;
 
我们的车夫都很灵敏，
 
我们的三驾车从不知道疲倦，
 
路标象栅栏似的闪过去，
 
一个又一个愉悦你的眼。
 
但不幸，拉林娜的车一路拖延，
 
这一程，她嫌驿马的价格高昂，
 
宁可用家里的老马对付。
 
因此，我们的少女一路上
 
享尽了旅速的无聊，
 
走了七昼夜她们才走到。

 
三十六

 
呀，看哪，就在她们眼前
 
出现了莫斯科石砌的白墙，
 
教堂顶上的金色的十字
 
象火焰一样辉煌、闪亮。
 
呵，朋友！请想我多么高兴，
 
当我面对那壮丽的宫殿，
 
那些花园、教堂和钟楼，
 
那弧形的莫斯科的风景线!
 
随着命运的飘泊，我常常
 
在远离你的悲哀的日子里，
 
莫斯科呵，我多么怀念你I
 
呵，莫斯科……这一个名字
 
会使多少俄国人心神荡漾，
 
对于他们，你的意味多么深长!

 
三十七

 
这里是一片树林环绕的
 
沉郁的彼特洛夫斯基王官，
 
它仿佛还在骄傲地回忆
 
不久以前享有的光荣。
 
是在这里，得意的拿破仑
 
陶醉于他的最近的战功，
 
白白等待莫斯科匍匐着
 
把克里姆林的钥匙向他呈送。
 
呵，没有。我的莫斯科给他的
 
不是胜利、礼物和欢迎，
 
她却预备了一场大火
 
送给这等得焦躁的英雄。
 
是从这里，他郁郁地望着
 
惊人的火焰烧满了天空。

 
三十八

 
再见吧，陨落的英名的见证，
 
骄傲的王官！哎，不要打住，
 
我的故事要快些进行！
 
好了，那城口的洁白的石柱
 
耀人眼睛；她们的轿车
 
已经颠簸在特沃斯卡亚街上。
 
她们驰过了警察岗位，
 
儿童、老妇、店铺、高大的住房，
 
公园、寺院、路灯、布哈拉人，
 
雪橇、果树园、看守人的小屋，
 
宽阔的大道、哥萨克、农夫，
 
凉台、药铺、时装和化装品的
 
商店，门前的石狮张牙舞爪，
 
成群的乌鸦在十字架上叫。

 
三十九——四十

 
就这么沉闷地足足走了
 
一两点钟，在哈里顿教堂旁边
 
她们转进了一条小巷，
 
于是轿车在一所住宅门前
 
停下了。这里住着达吉亚娜的
 
老姑姑(她生肺病已经四年)。
 
一个白头发的卡尔美克人
 
打开大门，出现在她们面前。
 
他戴着眼镜，穿着破长衫，
 
手里在补着一只破袜。
 
郡主在客厅里，正倚着沙发，
 
听见她们便叫了起来。
 
两个老人淌着泪，彼此拥抱，
 
接着又是感叹，又是呼叫。

 
四十一

 
“郡主，我的天使!”
 
“巴西特!”“阿琳娜!”
 
“谁想得到？呵，一晃多少年?
 
岂不象昨天?表妹!亲爱的l
 
快坐下——呵，这简直是一篇
 
小说的情节，多么奇怪！……
 
“这是我女儿，达吉亚娜。”
 
“呵，达妮亚，过来，我看看—
 
哎，这多象是在梦里说话……
 
表妹，可记得称的葛兰狄生?”
 
“什么葛兰狄生……呵，葛兰狄生！
 
对了，记得，记得。他在哪里?”
 
“在莫斯科。住在西米恩⑩附近。
 
圣诞节前夕他还来看我，
 
他刚刚给儿子娶过了亲。

 
四十二

 
“还有那……得了，以后再详谈。
 
对不对？我们让达妮亚
 
明天就和亲友一一见面。
 
很不幸，我没有力气带着她
 
到处去走。唉，我的腿简直
 
不中用了。可是你们这一路
 
一定很累，我们去歇歇吧……
 
哎，没有气力……心口不舒服……
 
喜事也经不住，一动就累，
 
更别提烦心的事了。如今，
 
亲爱的，我真的事事不行……
 
人老了，活着简直是受罪……”
 
说到这里，她完全接不上了，
 
呛得又是咳嗽，又是流泪。

 
四十三

 
达吉亚娜虽然很感激
 
病弱老人的欢迎和疼爱，
 
但她已惯于自己的斗室，
 
换了这新居并不很开怀。
 
在生疏的床上，在丝绸的
 
帐幔里，她辗转了一个夜晚；
 
而莫斯科的清晨的钟声
 
唤醒了嘈杂和烦嚣的白天，
 
吵得她再也不能够入梦。
 
达妮亚于是起来，坐在窗前。
 
夜影稀琉了，但怎样看
 
她也看不到那一片田野，
 
在她眼前只是一道篱墙，
 
一个院落、马厩和厨房。

 
四十四

 
每一天，达妮亚都被带着
 
挨家去就亲戚的餐桌，
 
她那疏懒的模样得一一介绍
 
给那些老太太、老伯伯。
 
亲戚们对于远道的来客
 
都表示特别约亲热、欢迎，
 
到处都邀请，“哎!噢！”个半天。
 
“呵，达妮亚已经成了大人！
 
我给你洗礼才有多久?
 
我记得就这样把你抱着!
 
我曾经喂你吃过甜饼干，
 
我还这么扯过你的耳朵！”
 
老太太们都同声慨叹：
 
“唉，多么快，光阴真似飞箭！”

 
四十五

 
但他们都没有什么改变，
 
一切和从前没有两样：
 
老姑姑叶琳娜郡主
 
还戴着那帽子，遮着面网，
 
彼特洛芙娜依旧说谎话，
 
利渥芙娜粉还擦得那么多；
 
伊凡并没有变得聪明，.
 
彼得罗维奇一样很吝啬，
 
尼古拉芙娜的知心朋友
 
还是那法侨芬木希先生，
 
她还有那只长毛狗；那个男人，
 
他仍旧准时去到俱乐部，
 
一样的聋，一样的恭顺，
 
吃得多，喝得多，赛过两个人。

 
四十六

 
各家的女儿们，莫斯科的
 
标致的小姐，经过引见
 
和拥抱后，便把达吉亚娜
 
从头到脚的打量一番。
 
她们觉得她有些特别：
 
有些乡下气，局促不安，
 
脸庞稍嫌消瘦苍白，
 
不过，大致说来，很不难看。
 
过一会儿，她们不再矜持，
 
挨近些，成了亲热的朋友，
 
吻着她，轻轻捏着她的手。
 
把她的头发按照时式
 
翻卷上来，用歌唱为声音
 
向她吐露少女的心事，

 
四十七

 
谈着自己和别人的俘获，
 
各样的诡计、梦想和希望。
 
少女们又说又笑，自然，
 
话里还点缀着轻佻的诽谤。
 
这以后，为了要取得
 
她们这一番表白的报偿，
 
便温存地请求达妮亚
 
把她的心事也细讲一讲。
 
但她却和在梦里一样，
 
对她们的话全没有理会，
 
她的神魂尽在别处飘荡。
 
而至于自己心上的秘密，自然，
 
她紧守着，对谁也不吐露：
 
呵，她那快乐和眼泪的宝库！

 
四十八

 
客厅里满是嘈杂的话声。
 
达吉亚娜很想专心来听，-
 
但人们谈的都是些什么了
 
无聊的废话，没一点内容。
 
这些人是如此平淡、乏味，
 
连他们的诽谤也毫不出色。
 
他们的家长里短、造谣中伤，
 
传闻和发问都同样枯涩，
 
谈一整天，也谈不出什么结果，
 
甚至偶然的机智也不曾
 
从他们脆弱的脑中掠过，.
 
任何笑话也摇不动他们的心。
 
呵，空虚的世界!你甚至
 
拿不出一点有趣的愚蠢！

 
西十九

 
档案处的那些贵族青年回
 
每有聚会，必然瞟着达妮亚，
 
他们彼此间私自议论，
 
摇摇头，说些挑剔她的话。
 
一个滑稽的家伙，郁郁地
 
动了情，于是倚在门边，
 
为她写下了一首哀歌，
 
赞美她，把她夸做是天仙。
 
维亚塞姆斯基在她乏味的
 
姑母家，曾经坐在她身旁，
 
他的谈吐使她心神向住，
 
旁边座上有一个老人
 
看到了她，便问这，问那，
 
并且整理着自己的假发。

 
五十

 
然而在剧院，却没人注意她。
 
当狂暴的梅里波敏娜
 
对着冷淡的观众嘶声嚎叫，
 
并且把她的彩服舞上舞下
 
眩人眼目;当塔莉稚瞌睡了，
 
对善意的鼓掌全不注意，
 
在那里，只有舞神的登场
 
引起年轻的看客的惊奇，
 
(这情形，你我都很熟悉，
 
上代人自然也不在话下)，
 
这时侯，无论忌妒的夫人
 
或者时装底鉴赏家，
 
再也不会从厢座或楼厅
 
把望远镜举起，瞄准着她。

 
五十一

 
人们又领她去到跳舞厅。
 
那里嘈杂、笑闹、拥挤不堪，
 
音乐在交响，烛火辉煌，.
 
一对对的舞伴旋风似地转。
 
美妙女郎的轻盈的霓裳，
 
回廊上的灿烂的人群
 
多少种颜色，多少娇艳，
 
不由得不迷醉你的神魂。
 
是在这里，真正的花花公子
 
炫耀他的狂妄、他的西装，
 
并且戴着望远镜肆意玩赏。
 
休假的骑兵也来到这里
 
匆忙地出出风头，闹一闹，
 
等人上了钩就逃之夭夭。

 
五十二

 
夜空里有很多灿烂的明星，
 
莫斯科也有的是姣好的美女，
 
然而只有月亮，她的光辉
 
压过天空中所有的伴侣。
 
在她前面，我笨拙的竖琴
 
沉默了，再也不能卖弄。
 
她和辉煌的月亮一样，
 
独自照耀在一群女儿中。
 
那是怎样的天庭的风韵
 
她给带到了这个尘世，
 
她的心里充满了多少柔情!
 
她美妙的顾盼又多么倦慵! ……
 
呵，够了，够了，快些打住:
 
你已为颠狂吃够了苦楚!

 
五十三

 
人们喧哗、笑闹、奔忙、鞠躬
 
“华尔兹”、急步舞、“玛茹卡”……
 
达吉亚娜坐在姑母中间，
 
挨着圆柱，没有人看到她。
 
她在望着这一场骚动，
 
望着，却没有看见；她讨厌
 
这窒息人的场所，她的心
 
不由得飞向那一片田园:
 
想到那村庄，那乡野的居民，
 
还有她那偏僻的角落，
 
那小河的明亮的水波，-
 
她想到自己的小说，想到野花
 
和菩提树的幽暗的曲径，
 
那突然站在面前的“他”。

 
五十四

 
她的思潮正在远远游荡，
 
她忘了舞会和这一片喧声，
 
这时侯，有个显贵的将军
 
望着她，却望得目不转睛。
 
两个姑母彼此眨了眨狠，
 
立刻用肘碰碰达妮亚，
 
并且一齐对她小声地说：
 
“快一点，看看你的左边吧。”
 
“左边?怎么，要看些什么?”
 
“唉，不管怎样，快看一看……
 
就在那堆人中，就在前面，
 
那里，另外两个也穿着军装……
 
呵，他走开了……看他的侧影……”
 
“谁?是不是那个胖胖的将军？”

 
五十五

 
达吉亚娜的胜利的俘获
 
我们固然应该祝贺，
 
但是，现在得话归本题，
 
不要忘了我们为谁而歌……
 
说到这儿，让我添上两句：
 
“我要歌唱的是年轻的友人，
 
和他那无数怪癖的幻想。
 
咦，缪斯！史诗的女神！
 
请照拂我的艰苦的诗章，
 
请递过你的可靠的牧杖，
 
不要让我迷失了途径。”
 
够了，我总算尽了责任!
 
虽然稍晚，我向古典主义
 
已经用序曲表示了敬意。

 
注释
 
①德米特里耶夫（1795-1829）,俄国诗人。
 
②巴拉邓斯基（1800-1844）,俄国诗人，
 
③格里鲍耶陀夫（1795-1829），俄国剧作家。这一段摘自他的名剧聪明误。
 
④列夫申（1746-1826），很多经济论文的作者。“列夫申的门生”指当时的新派地主。
 
⑤普利姆，即荷马史诗《伊利亚特》中的特洛尹国王。普里阿摩斯有子多人。这里指地主。
 
⑥指拿破仑的塑像。
 
⑦赛克洛蒲，希腊神话中的独眼巨人，曾为大神宙斯熔铸雷电.这里戏指俄园乡间的铁匠在改造由国外进口的马车,以适应俄国的道路.
 
⑧彼特洛失斯基王宫在莫斯科郊外，拿破仑进击莫斯科时，曾在这里居住。
 
⑨指自布哈拉(今名乌兹别吉斯坦)来的商人.
 
⑩西米恩,教堂名.
 
⑾外交部档案处是时髦的贵族青年愿意工作的地方，
 
⑿维亚赛姆斯基(1792-1878)，俄国诗人，普希金的友人。
 
⒀梅里波敏娜是悲剧的女神。
 
⒁塔莉雅是喜剧的女神。
 
⒂照古典主义的惯例,史诗作品总要用“我歌唱(其人和某事)……”等话作为篇首或“序曲”，巳经成了一种烂调。因此，普希金在这里诙谐地模仿了一段。　　

燕闲斋主e书制作

第八章　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

第八章别了，如果是永远地

那就永远地，别了。

——拜伦当我在皇村中学里，象一朵花

在它的花园里无忧地开放，

我喜欢阅读的是阿普雷亚

而不把西塞罗放在心上。

回想那时候，每当煦和的春日，

当我在幽深的谷里，在湖水边，

听着天鹅的啼唤，看著水波闪烁，

缪斯便出现在我的面前。

我的宿舍的斗室因为她的

突然的降临而辉煌、明亮。

她为我摆开筵席，她歌唱

儿童的欢乐、青春的戏谑，

她歌唱我们古代的光荣，

还有心灵的颤栗的梦。二世界带着微笑迎接她，

这最初的成功令我们鼓舞，

杰尔查文老人也赏识我们，

在坟墓的边沿向我们祝福。

.……

.……

.……

.……

.……

.……

.……

.……

.……

.……

（原注：原稿中本节结尾如下:

德米特里耶夫没有指责，

而那俄国习俗的捍卫者，.①

暂停下教导，聆听着我们卜

把怯生的缪斯轻轻抚摸。

而你，深深充满灵感的

一切优美情愫的歌者，⑧

你呵，少女心灵上的偶像，

你岂非出于偏爱而向我

伸出你的手，叫我把一生

奉献给诗的纯洁的名声？）三而我一直把不羁的热情

当作行动的唯一的指针，

我常常带着顽皮的缪斯

和笑闹的人群一起宴饮。

她伴着我们争吵(在午夜，

那对巡查是多大的声音!)

在这狂欢的筵席上，她也使

座中的节目花样翻新:

作为酒神的忠实的信徒，

她对酒放开了自己的歌喉，

而那些昔日的青年人

都颠倒了，热狂地向她追求——

在朋友面前，我感到骄傲

有这一个轻佻的女友。四然而我已经远离他们了，

我跑到远方……她跟着我。

多么常常地，温存的缪斯

为了解除旅途的寂寞

使我醉心于迷人的故事!

在月下，在高加索的山径，

多么常常地，象林诺娜，

她和我一起在马上飞奔！

在幽暗的夜晚，呵，她常常

领我去到塔弗利达的海滨，

她让我倾听那海涛的喧响，

那波浪的深沉的永恒的合唱，

妮列伊达口的低声的喃喃，

那对创世主的无言的礼赞。五而暂时，忘了遥远的京华——

它的灿烂和喧腾的宴饮，

她来到悒郁的摩尔达维亚的

荒凉的山野，前来访问

游牧民族的简陋的篷帐。

她变得和他们一样的粗犷，

她爱上了野蛮人民的

异域的方言和草原的歌唱，

而忘了自己的神的语言……

继而一切突然变了个样。

于是，她出现在我的花园

成为一个乡间的姑娘；

她的眼睛是多么沉思郁郁，

一本法文小书拿在手里。六而现在，我初次带着缪斯

来到了社交界的晚会，

我有些忌妒，又有些胆怯，

望着她那草原的妩媚。

呵，有多少贵族、外交家，

军界的浪子和骄傲的夫人。

她有时坐下，静静观看；

有时穿过这密集的人群，

她欣赏他们的笑闹和喧哗，

机智的谈吐、灿烂的衣裙；

还有客人们在年轻的

女主人前面，那种殷勤；

还有男宾们象镶着画的

黑色的镜框，包围着夫人，七她爱听那种有条不紊的

知名人士的高雅的会谈，.

那种老成持重，那种尊贵，

令人感到冷静的傲岸。

然而，那是谁？谁茫然而沉默

站在这一群雅致的人中?

一些面孔在他前面闪过

却象是令人厌倦的幽灵：

他们对他都象是路人。

在他痛苦的脸上，是忧郁？

还是骄傲?为什么他在这里？

他是谁?难道竟是欧根?

难道是他?…呵，一点不错。

“那么，他来了有多少时辰了？八“他是否受了磨练，变得温驯？

或者还是和从前一样

摆出那种怪癖的神气？

请问他如今是什么情况?

他可是梅里莫斯爱国志士，

哈罗德、伪君子、教友会信徒，

舍弃祖国的世界主义者，

或者他换上了另一种面幕

拿来招摇?也许，他终归是

象你和我，一个善良的家伙?

听我说吧！至少，别再充当

一个早已不时兴的角色。

而他把世界也耍得够了……”

“那么，您认识他?”

“勉强这么说。”九“可是，为什么您这样无情，

谈起他来，就加以针贬?

是否因为我们都喜欢

无事生非，对一切抱有成见?

是否因为大胆的才华

对于自命不凡的糊涂虫，

不是可笑，就是得罪了他，

而智者爱高谈，也彼此不容?

或者因为我们往住把闲话

过于当真，不但愚蠢的人

饶舌、邪恶，就是正人君子

也把胡说看作了一本正经?

难道对于我们，只有平庸

才那么合适，那么称心？”十这样的人有福了：假如他

在青年时代热情、活泼，

以后随着年龄逐渐老成，

他也能忍受生活的冷漠，

他不再梦想那怪异的梦，

却随波逐流，成为社交的能手，

他在二十岁是个花花公子，

三十结了婚，太太很富有，

到五十岁，他的各种债务

都已清偿，而且平稳地

把光辉的名誉、金钱、爵禄，

都依次一一拿到手中。

关于他，人们一直这么说：

某某真是个可爱的家伙。十一然而，我们不禁沉郁地想：

青春来得真是徒然。

我们对她不断地变心，

她也时时把我们欺骗；

而我们最美好为愿望

和新鲜的梦想，都象秋天

衰败的落叶，就这么快地

一一凋零了，腐蚀，不见。

生活竟成了一长串饮宴

横在面前，谁能够忍受?

你看它就象是一场仪式，

跟在一群规矩人的后头，

而在自已和他们之间

没一点相投的兴趣和意见！十二在聪明好事的人群之中，

谁受得了(您一定同意)

听他们喋喋不休的批评，

而你就是他们的众矢之的：

不说你是装佯的怪物，

就说你是狂夫、孤僻、邪恶，

或者，甚至是我的“魔鬼”。

奥涅金(我拾起原来约线索)

呵，自从打死了朋友以后，

没有目的，无所事事地活着，

已经活了二十六个春秋。

太多的闲暇也使他苦恼：

没有官职，没有太太，没有事情，

他发现：要做什么他都不行。十三他异常不安，于是想

也许应该换一换地方

(这完全是痛苦的气质:

自愿把十字架背在身上)，

他离开了自己的村庄，

离开了田野和树林的幽静:

呵，是在那里，每一天，

他都看见那带血的幽灵。

他开始游荡，毫无目的，

只顺着感情到处游览；

然而，旅行也和世界上的

任何事一样，使他厌倦。

他终于回来，而且，象恰茨基，

刚下船他就在舞会上露面。十四舞会的人群在交头接耳，

窃窃的私语传过了大厅……

一位夫人来了，正走向女主人，

后面紧跟着高傲的将军。

你看她一点也不慌张，

既不冷淡，也不絮絮多言，

对于谁都没有傲慢的神色，

她的态度没一些气焰，

她也没有贵夫人流行的

那种小小的挤眉弄眼……

她表现得那么娴静、单纯，

真就象这。句法文的翻版:

Du comme il faut（原注：举止合仪，恰到好

处）…… (呵，

对不起，席席珂夫，我不知

道怎样翻译。)十五夫人们都朝她聚拢来，

老太太也微笑着眨眼，

男人们的鞠躬多么谦卑，

谁都想赢得她的顾盼，

少女们在面前走过时

都把谈笑放低，而那个将军

和她一道进来，也挺起胸膛，

翘着鼻子，睥睨着人群。

她的相貌固然没有人

能说美丽；然而，从头到脚，

也没有人能够找到

那使伦敦的上流社会摇头，

那被专断的时尚叫做

Vulgar的东西。(我不能够……十六我很喜欢这个英文字，

但却不会把它译成俄文。

它对于找们还很生疏，

因此，目前，还没有受宠幸。

对于讽刺诗，它会多么合用……)

好了，我再回到那位夫人。

她靠桌子坐着，那么可爱，

在潇洒中那么富于风韵，

旁边坐着漂亮的妮娜，

那个涅瓦河的克柳巴。

呵，您一定会和我同意，

无论妮娜怎样光艳夺人，

她也不能以她石雕般的

典雅的美压过她的近邻。十七“难道这就是，”欧根想：

“这就是她?真的……谁相信……

怎么!从那草原的乡野里……”

于是拿起了他那望远镜

不断朝着那一处叩问——

呵，那容貌使他依稀记起了

一个久已忘却的倩影。

“请问，公爵，你可知道

那是谁?那戴红帽的女人，

西班牙的公使正和她谈天。”

公爵把奥涅金瞧了一眼。

“呵哈，你很久没到社交界来!

等一等，我来给你介绍。”

“然而她是谁?”“我的太大。”十八“原来你结婚了!有多久?

我竟不知道!”“将近两年。”

“对方是谁?”“一个拉林娜。”

“呵，达吉亚娜!”“你和她熟稔?”

“我是她的邻居。”“噢，那么来吧。”

公爵于是带着他，向太太引见

自己的这个亲戚和朋友。

公爵夫人把欧根细看了看……

假若她是感到了惊异，

假若她心里烦乱而又激动，

至少，表面上，她却一点没有

透露这种强烈的反应。

她依旧保持自己的风度，

她的躬身也同样的娴静。十九真的！她不但没有颤栗，

脸色也没有变白、或者红润，

甚至连眉毛也没有挑起，

更不曾咬紧她的嘴唇。

呵，无论欧根怎样仔细看

他也不能发现几年以前

那个达吉亚娜的任何痕迹。

他很想和她找一些话谈，

然而——然而却不能。她问:

他来这里多久，从什么地方?

是否最近看到了他们家乡？

这以后，她以怠倦的神色

向丈夫示意，随即飘然离去……

奥涅金简直呆若木鸡。二十难道这是那个达吉亚娜?

那个和他单独会面的人?

您记得，在我们小说的起头，

在那遥远的荒僻的乡村，

他曾经激干告诫的热情

向她道出一篇高贵的教训。

这难道是她?他至今还有

她写的那封吐诉心灵的信，

多么坦白、真诚、随心所至，

这可是那姑娘……还是个梦?……

呵，那姑娘!在她卑微之时，

他曾经无心地轻视过，

难道如今竟变成了这样，

竟对他又勇敢，又淡漠？二十一他离开了那喧嚣的人群，

独自回到家，忧思重重，

又是甜蜜、又是悒郁的思潮

久久扰着他，不能入梦。

他醒来时，看见一封来信：

公爵今天有一个晚会

请他光临。“呵，天！去会见她！

去吧，去吧!”立刻提笔一挥

给公爵写了封恭谨的回答。

他怎么了?他做着什么怪梦？

在他那冷漠怠倦的心里

是什么在深深地搅动？

是悔恨?还是虚荣?或者

又是那青春的赘疣——爱情?二十二奥涅金又在计算时刻，

他又盼著一天的尽头。

钟敲了十下：好了，他离开家，

他飞奔着，他到了公爵门口，

来见公爵夫人，他有些颤抖。

达吉亚娜正是一个人

待在屋里，于是他们有几分钟

一起对坐。奥涅金的嘴唇

却迸不出话来，他沉郁，

他局促不安，对她的问话

结结巴巴，简直不会作答。

他只想着一个固执的思想，

他看她也看得目不转睛，

她坐在那里，自如而平静。二十三丈夫走进来，他打断了

他们这种不快意的“谈心”，

他和奥涅金一起回忆到

过去一些胡闹、可笑的事情。

他们笑着。客人们来了。

于是，社交场的刻毒和俏皮

开始使谈话活泼起来，

一些无伤大雅的胡言乱语

也毫不掩饰地当着女主人

畅快说出。自然，其间也夹杂

严肃的话题、处世的箴言，

没有大道理，并不计较分寸，

总之，谈笑自如而生动，

谁听了都不会感到过分。

二十四这里有典型的时髦士女，

京都的才华显贵和名门，

还有那必不可少的蠢才，

还有你到处碰见的面孔。

这里有戴帽子和插玫瑰花的

半老的夫人，紧绷着脸，

也有一些少女，那么严肃，

从来不透露一丝笑颜，

请看那位公使，议论风生，

谈着天下大势、各国政情，

那个白发洒香水的老头

说话爱诙谐，爱俏皮:

那老一套机智固然很出色，

但在如今，却有点不合时宜。二十五请看那位好讽刺的先生，

对于一切都爱发脾气:

不是嫌茶里糖放得大多，

就抱怨女人们谈吐无趣，

男人语调不好，所谈论的小说

莫名其妙，两姐妹的花纹字，

和说谎的杂志，都令他厌烦，

接着诅咒战争，雪天和妻子。

……

……

……

……

……

……二十六这里还有位普洛拉索夫，

真是名不虚传，异常卑鄙，

呵，圣浦瑞，为了描画这种人，

你已画秃了那枝老笔；

在门口，有一位舞会的大王，

和杂志的图画一样美观，

红红的面庞象个小天使，

穿着紧身衣，沉着、寡言；

还有一位远方的旅客

说不出的矜持、骄傲，

他那种故意的一本正经

使座上的宾客暗中好笑：

他们无言的眼神的交换

可已足够使这家伙难堪。二十七但这一整晚，我的奥涅金

却为达吉亚娜占住了心坎：

自然，不是那个怯懦的姑娘，

那么爱他，那么单纯、可怜，

而是这淡漠的公爵夫人，

这从富丽庄严的涅瓦河上

移驾而来的难亲近的女神。

呵，世俗的人[你们就象

你们原始的妈妈:夏娃。

凡是到手的，你们就不希罕，

反而是那条蛇的招唤

和神秘的树，使你们向往:

去吧，去吃那一颗禁果——

不然的话，天堂也不是天堂！二十八达吉亚娜变得多么厉害！

她多么清楚所扮演的角色！

贵胄的仪节虽然繁重，

她却多么快地学会做作！

呵，这高贵而冷淡的夫人，

这舞会的皇后，在她身上

谁还敢找出那柔情的少女?

而他曾使她那么心神迷惘!

为了他，她那少女的心

在幽寂的夜里，当梦神

还没来翱翔，曾经忧思寸断，

对着明月，她悒郁的眼睛

曾经幻想：有一天，要和他

一同走上生之卑微的途程!二十九无论老少，谁不服赝爱情?-

尤其是青春的稚子之心

象春日的田野，对它的风暴

和雨露，特别感到欢欣；

在热情的雨里，年轻的心

受到润泽，会滋长、成熟，

它的内部获得了强烈的生命，

展开茂盛的花朵，结出

甘美的果实。然而，如果我们

蹉跎了光阴，转向暮年，

热情的足迹却会带来凶兆，

有如凄冷的风雨，在秋天，

会把一片草地变为沼泽，

周围的树林也随着剥落，三十毫没有疑问：唉，这一回

欧根和稚子一样，爱得发狂，

整日整夜，只有达吉亚娜

占住了心，令他郁郁地向往。

理智的谴责他毫不理会，

她那门口和明亮的前厅

成了他每天必到的地方。

象个影子，他把她跟定，

他会很快乐，只要有机会

给她披上毛皮的披肩;

或者他那炽热的手，偶尔

碰到她的手; 或者走在前面

替她把一群仆役挥开;

或者给她拾起了手帕。三十一呵，尽管他怎样鞠躬尽瘁，

她却从来也不注意他：

她应付自如，当着客人，

看他来了，说上两三句话，

有时侯欠欠身，表示欢迎，

有时候简直睬也不睬。

她一点也没有卖弄风情——

自然，上流社会得讲究正派。

奥涅金开始憔悴，苍白，

而她呢，不知是毫不同情

还是没有觉察。人们恐怕

他也许就要染上痨病，

他们把他送到医生那里，

医生都劝他到温泉休息。三十二但他没有去，他早就准备

和他的祖先赶快团圆。

达吉亚娜仍旧无动于哀

(您知道，女人就是这般)。

而他也固执地不肯罢手，

仍旧怀着希望，照样殷勤。

呵，真是比健康的人还大胆，

他以病弱的手，给公爵夫人

终于写了一封热情的信。

虽然，他知道，书信并没有

什么功效，然而内心的痛苦

已经使他再也不能承受。

这下面就是他的书信

一字不移，我来抄给您。

(奥涅金给达吉亚娜的信)

我知道，这悲哀的内心的表白

一定会使您感到不快、

我能预见您那高傲的眼神

会露出怎样刺人的轻蔑！

真的，我还能希求什么?

我响您吐诉能有什么目标?

也许，这不过是自寻苦吃，

徒然惹来您的恶意的嘲笑！我们过去偶然结识了，

我曾看到您的柔情的火花，

我踌躇，不敢过于相信:

我不愿意让自己心猿意马，

独身生活固然令人厌烦，

然而我还不肯把它放弃。

还有，连斯基的不幸的牺性

也终于使我们各自东西……

于是，我心上珍贵的一切

都被我一一从心里割舍，

从此孑然一身，无所牵桂。

我想:我要以自由、淡泊，

代替幸福。可是，天！我错了，

我是受了怎样的煎熬！……正相反:必须时刻看到您，

到处跟着您，寸步不离，

把您的笑靥、您的凝眸，

都一一收在我痴情的眼里，

必须不断聆听您的声音，

让灵魂渗透了您的完美，

必须受您的折磨，在您面前消殒:

呵，幸福地死……死也没有后悔!

我却没有那福分:为了您，

我随处奔波，胡乱度过;

时光在飞驰，我应该珍惜，

命运给我的限期已经不多，

但我的日子却无聊地逝去。

呵，岁月成了沉重的负担！

我知道:我的生命不会很久，

但假若可以延长它的期限，

必须是这样:每天早晨

我能知道下午就和您相见……我恐怕：这一片卑微的陈辞

也许，您会以严厉的眼色

看做是可鄙的欺骗、狡诈——

我或许要听到您的谴责。

呵，假若您知道，爱情的渴望

正在怎样地折磨着我:

烈焰在燃烧，必须以理性

时时去压制那血液的沸腾。

一方面，我渴望在您脚前流着泪，抱住您的双膝，

向您吐诉一切:恳求、忏悔、埋怨，

一切和一切，倾泻无遗，

然而，另一方面，我又不得不

在神色和话声中装出冷淡，

望着您，眼里做出笑意，.

若无其事地和您对谈！……可是，随它去吧!至于我，

我已经无力和自己做对。

一切已经注定：我把自己

交给您，并且听从命运的支配。三十三信发出了，却没有回答。

他接着写了第二信，第三信，

也仍旧杳无音讯。有一次

他去到一个晚会，刚走进……

她正迎着他。呵，多么冷峻！

她的眼睛朝他望也不望，

更没有和他有半句寒暄。.

嘿，她简直是冷若冰霜!

她那倔强的嘴唇正怎样

紧闭着一腔恼怒!奥涅金

注视着她，不由打着寒噤：:

哪里有怜悯，哪里是烦乱?

泪痕在哪里?……一概俱无！

那脸上只有一丝愠怒……三十四是的.也许还隐藏一些忧虑：

假如丈夫或可畏的人言

竟然猜出她偶然的轻狂……

这一切，奥涅金都已看见……

还有什么希望！他跑开，

他诅咒自己内心的疯——

然而，仍旧深深往那里沉没，

他又和社会断绝了来往。

他把自己关在书房里，

不断地回想，想起那些时候:

他花天酒地，而残酷的忧郁

却常常跟在他的后头，-

追逐他，忽地把他抓着，

并且把他关进阴暗的角落。三十五他又开始拿书来消遣，

不管是什么:吉本、卢梭，

孟佐尼、赫尔德、商弗尔，

史达尔夫人、毕夏、蒂索，

什么都好。有抱怀疑哲学的

培尔，也有方泰纳尔的著述，

还有我们俄国的一些作家，

他不加选择，看到就读。

年鉴也好，流行杂志也好。

提到杂志——我指的那本读物，

它常常把我们教训，就在最近，

我还被批评得体无完肤，

虽然它一度赞扬过我的文笔:

诸位，请看他写得多么出色！三十六可是怎么了?他的眼睛

看着书，脑子却在远方，

一些幻想、欲望和忧愁，

都在他心里深深激荡。

怎么，在书本的字里行间

他呆痴的，茫然的眼睛

却看到了另外一些字句，

这才是他深钻的一本经。

那是久已淹没在世俗中

心灵的秘史、古代的传奇，

是萍水相逢的一些春梦，

充满了要挟、预感和猜忌，

是生活的神话，荒诞不经，

是妙龄女郎给他的书信。三十七他读着，他的思想和情感

不由得渐渐迟钝、模糊，

幻想在他面前展开了

色彩缤纷的一幕幕情景。

他忽而看见:一个青年

静静地倒卧在雪地里，

象睡着了似的，而且听见人说：

怎么?打死了?已经咽了气!

他忽而看见那些忘却的

敌人、诽谤者、恶毒的懦夫，

还有那一群负心的莺燕，

和一群朋友，可鄙的庸俗，

他还看见乡间的一家:

她坐在窗前……..呵，永远是她t三十八他整日地沉迷于幻想，

如醉如痴，简直要发狂，

或者更坏，几乎变成诗人，

(谢谢上帝，他倒没那么不幸!)

不知是怎样的一种魔力

吸住了他，我的这个门生

虽然当时头脑不大清楚，

却几乎把俄国的诗律搞通。

请看他坐在屋子的一角

孤独、沉郁、多么象诗人，

壁炉的火在熊熊地燃烧，

他对着它，哼着“幸福的少女”

或“我的偶像”，并且随意

把杂志或拖鞋投到火里。三十九日子一天天地飞逝了，

气候变暖，转眼过了严冬，

欧根没有死掉，也没有

成为诗人，或者发疯。

融和的春日使他复苏起来。

这一冬，他象个土拨鼠

蛰居过去了，那炉火，

那双层窗户紧闭的房屋，

他都一下子离开。那是个

睛朗的早晨，他坐着雪橇

沿着涅瓦河驶去。太阳

在蓝色的冰块上照耀，

街上的雪化了，满是泥泞。

呵，奥涅金这么快地奔跑四十要到哪里去?读者，您已经

猜到了吧？是的，一点不假:

我的这个倔性难改的怪人

正是去找她，找他的达吉亚娜，

他来了，真象个幽灵，

门房里看不见有什么人，

他走进大厅，没有一处

碰到谁。再往前走，推开门:

呀，是什么使他突然惊呆?

他看见了谁?正是公爵夫人

脸色苍白，还没有梳妆，

独自坐着，读着一封书信。

她用一只手支着面颊，

眼泪象泉水似地流下。四十一呵，只要仓促地看上一眼，

谁能瞧不出她深沉的痛苦?

这一刻，在公爵夫人的身上，

谁还认不出以前的村姑——

那可怜的达妮亚?欧根

满腔的悔恨，跪在她脚前。

她全身颤抖，两眼注视着

匍匐的奥涅金，默默无言，

既不惊诧，也没有怨怒……

他那憔悴的失神的眼，

那恳求的样子，默默的责难，

她怎能看不见?在她心里

以前的梦想，逝去的种种，

重又唤醒了那单纯的少女。四十二她的眼晴一直看着他，

任他跪着，并不扶他起来，

她那冰冷无情的手

也不从他炽热约嘴唇拿开……

此刻，她的心里在想什么? ……

沉默了很久，谁也没讲话。

终于，她对他轻轻地说:

“好了，奥涅金，起来吧。

现在，我应该坦白地向您

把一切说清。您可还记得

那一刻，仿佛是命运注定

在花园里，在林荫路上

我恭恭敬敬听您的教言?

今天，也轮到我来说上一篇。四十三“那时候，我比现在年青，

因此，也好象更为纯真，.

我爱过您，可是怎么样?

您的心里有什么反应?

我看到的是什么了只有冷酷，

是不是?一个普通少女的爱情

对于您难道有什么新鲜?

那冷冷的眼神、那篇教训，

呵，上帝!就是现在想起了

我还不寒而栗……但我不想.

怪罪您:对我那一刻的狂妄

您的行为是那么高贵，

您在我面前是那么正确:

我只有以整个的心感谢……四十四“那时候，呵，在那村野里，

那偏远的地方，没有莫斯科

这么繁华，您不爱我，是不是?

但现在，为什么您又追逐我?

为什么我又成了您的目标?

难道不是因为如今的我

成了上流社会的人物，

因为我现在富豪、显赫，

因为我丈夫有战功，受过伤，、

得到宫廷特别的宠幸，

而我的荒唐、失足、将会

被所有的人们传为笑柄，

这样，也许就可以使您

在社会上，自炫为“情圣”？四十五“我哭了……现在，如果您

还没有忘记您的达妮亚，

请认清吧:您以前那种

尖刻的斥责，冷酷的谈话，

如果让我选择，我会觉得

它远胜过这种凌人的热情，

胜过这些眼泪、这些书信！

那时候，对我的青春的幻梦

您至少还有一丝怜悯，

对我的幼稚也表示宽容……

可是现在！——是什么使您

跪在我脚前？多么不郑重！

以您高贵的情思，难道竟

屈从于这种浅浮的感情？四十六“对于我，奥涅金，这种豪华，

这种可厌的生活的浮夸，

这富贵场中对我的推崇，

这些晚会和这漂亮的家，

它们算得什么?这时，我宁愿

抛弃这场褴褛的化装表演，

这一切荣华、喧嚣和烟尘，

为了那一架书、那郊野的花园

和我们那乡间小小的住所，

我宁愿仍旧是那个地方:

奥涅金，我们在那里初次相见，

我愿意看到那荒凉的墓场。

那里，一个十字架，一片树荫

正在覆盖着我的奶娘……四十七“幸福消失了，但它曾经是

多么挨近！……而现在，我的命运

已经注定了。也许，这一切

来得太突然，我不够谨慎:

但年老的母亲流着泪

那么哀求我，而且，任何安排

对可怜的达妮亚有什么区别

于是我结了婚。您应该——

我请求您——立刻离开我。

我知道您的为人，您一向

为人正直，自视很高。

我虽然爱您(又何必说谎?)

但我已经是属于别人，

我将要一世对他忠贞。”四十八她走开了。欧根站在那里

仿佛一声霹雳把他震呆。

在他心里，是怎样的情感的风暴，

怎样的思潮，怎样的悲哀！

然而，突然外面马铃的声音，

达吉亚娜的丈夫随着进来。

就在这里，亲爱的读者，

这尴尬的一刻，我们要离开

我们的主人公，而且长久地……

永远地离开了，我们跟着他

在这世界上跋涉了一程；

已经够久了，现在终于到达

港口。来呵，让我们庆祝，欢呼:

可不是?早就应该打住!四十九咦，我的读者！无论你是谁，

无论朋友或仇敌，我愿意

现在，我们友好地分手。

再见吧。在这篇潦草的诗里

无论你想寻找的是什么，

无论是一些烦恼的回忆，

还是茶余酒后的消遣，

生动的画面，或俏皮的语句，.

或者，甚至是文法的错误，

但愿你能找到(谢谢天！)

哪怕一点点:能让你冥想，

称快，帮助你消磨时间，

或者使杂志争论不休。

就这样吧:别了，我的朋友!五十别了！你，我同行的伴侣，

还有你，我理想的少女，

还有你，这本寄兴的小书，

我长期的习作。我们一起

体检了诗人灵感的源泉:

那人世的旋风给人的沉迷，

和那会心的友人的长谈。

呵，自从我在朦胧的梦里

初次看到了年轻的达吉亚娜，

还有和她一起的:奥涅金，

多少天、多少天已经逝去了一一

那时候，对着这魔幻的水晶

我还不能够清晰地看出

这篇即兴的小说的远景五十一然而，那些听我明诵过

最初几节诗的、早年的友人，

有的已经逝去，有的去到远方，

犹如萨迪。所惋惜的情景。

奥涅金写完了，而他们

却已不在，还有可爱的“她”，

那个达吉亚娜的原型……

呵，命运淘尽了多少浪沙!

这样的人有福了:假如他

早早离开了生命的华筵，

满满斟一杯酒，却不饮到底，

人生的故事，也不必读完，

要能突然分手，不动感情，

唉，一如我和你，我的奥涅金。　　

燕闲斋主e书制作

奥涅金的旅行(断章)　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

奥涅金的旅行（断章）　　欧根·奥涅金的后一章是单独发表的，曾附有如下的一段序言:　　这些略去的诗节不止一次(而且是完全正确地、机智地)受到人们的责难和嘲笑。作者愿意坦白地承认:他从这本小说里抽去了整整一章，就是描写奥涅金旅行的一章。他本可以用虚点和数字来标明这省略的一章。但为了避免予人口实，他想最好还是把“第九章”这个数字取消，把《欧根，奥涅金，的最后一章称为第八章，并且取消结尾中的这一节。
是时候了，笔要求休息，

戮已经写完了第九支歌。

是这第九个浪头推送

我的小船靠了岸，我欢乐—

我歌颂你们，九位诗神……”　　卡杰宁(他的杰出的诗才并没有妨害他成为一个精细的批评家)向我们指出过，这删除，对于读者可能是好的，但对于通篇的筹划则有害，因为达吉亚娜从一个乡间姑娘变为社交场中的显贵夫人的这一过程是太突如其来，太不可解了。这论断实在是一个经验丰富的艺术家的明见。作者一方面感到它的正确，但仍旧决定把这一章删除，这理由主要地是为了他自己，而不是为了读者。有些片断已经印过了，我仍旧把它们附在这里，并且添上另外几节。            　　欧根，奥涅金从莫斯科来到尼日尼，诺伏格洛得城。

……他看见欧亚的商人都在市集上忙碌，

缤纷的货色看得人眼乱。

这里有印度人运来的珍珠，

从欧罗巴来的冒牌的酒，

从草原赶来的挑剩下的马

一群群地陈列在街头。

赌徒带着纸牌和一把

股子，邀人和他玩耍，

地主带来成熟的女儿，

女儿卖弄去年时兴的服装。

到处充满了商人气味，

没有人不扯谎，不匆忙。

呵，苦闷!…

奥涅金到了阿斯特拉罕，

又从那里到高加索。

他看见暴虐的捷列克河⑴

任意冲激着陡峭的两岸，

苍鹰有力地在高空翱翔，

垂角的鹿站在他的前面。

在悬崖的阴影里，一只骆驼

憩息着，而草原上驰过了

吉尔吉斯人⑵的马。在帐幕附近

十尔美克人⑶的绵羊正在吃草。

运方耸起高加索的群山：

向着那里，一条道路正在开凿，

战争正越过它的夭险

和自然的界限，向前逼近，

在阿拉瓜和库拉河岸⑷

已经排列着俄罗斯的军营。那尖峭的别式突高峰

和四季葱绿的马舒克山，

终年矗立在层峦叠嶂中，

象是守卫着周围的荒原。

马舒克山附近有无数的

神奇的小溪，可以医病，

苍白的病人都到这里来:

有的在战场上付出了巨大的栖牲，

有的为了痔疾，有的情场失意，

谁都想藉着灵活的水波

活跃那已暗淡约生之情趣。.

风骚的妞儿想把不吉的

多年的冷落沉到水底，而老人

想年青起来——哪怕只有一瞬。在同是不幸的人们中间，

奥涅金的忧烦更为加深。

他的眼睛充满了惆怅

望着那河水的雾气奔腾。

他不禁优郁地、茫然地想:

为什么子弹没打进我的胸膛?

为什么我不是龙钟的老人

和这可怜的酒商一模一样了

为什么我不象那个图拉⑸的

陪审官，也患一种疯瘫?

或者，即使仅仅是在肩膀

为什么我没有痛风病?呵，天！

我的生命正当健旺、年青，

我等待着什么?恼人！恼人！

以后，奥涅金访问了塔弗利达，

那是令人冥想的神圣地方:

在那里，比得拉和阿特里德

争战过，米特里达在那里自刎，⑹

诗人密支凯维支⑺唱过他的歌，

而且，在那深山峭壁间，

忆起了他的立陶宛。

呵，你美丽的塔弗利达的海岸，

谁能不象我似的赞叹，

假如他在清晨的金星闪耀下，

从海上，初次看到你的容颜?

你对我发出婚礼似的灿烂：

在那蔚蓝的透明的天空中

你的罗列的山峰在闪亮，

你的山谷、村落、树林的错综，

多象一幅图画在我面前！

呵，在那鞑旦人的茅屋中……

我的心里燃起了怎样的热情！

是怎样令人胸醉的苦恼

重又涌上我火热的胸膛！

然而，缪斯呵，快把过去遗忘！尽管那时侯，在我的心里

起伏着怎样的情绪——

然而现在，它已经消失，变化……

过去的烦恼呵，请你也安息！

那时侯，仿佛我需要的

是荒僻的、浪花翻腾的远方，

是海的喧声、层叠的山岩，

是高傲的、理想的女郎

和内心的无书的苦痛……

呵，那过去的日子，过去的梦！

而现在，我生命的春天逝去了，

辉煌的幻想也已隐退，

就是你，我的诗的酒杯呵，

也已渗进了很多淡水。现在，另一种景色使我沉迷:

我爱的是砂土的山坡，

一间茅屋，屋前两棵梨树，

柳枝编成门，篱墙一半残破，

天空飘着灰色的阴云，

一堆干草站在打谷场上，

一片池塘，在柳树的浓荫下，

一群鸭子在那里徜徉。

现在，我爱在酒店的门旁

看那农民的踉跄的舞步，

一面听着三弦琴的声音。

我愿意有个体贴——的主妇，

因为我的愿望是安闲，

吃一钵菜汤，不受谁的拘束。如果是在霉雨的季节，

那么，我就去看一下牛栏……

呵，无聊的呓语！何必搬弄

这眩人的佛兰德斯⑻的画面！

难道盛年的我竟是这样?

告诉我，巴奇萨拉的喷泉!

难道我曾想到这些事情

当我无言地站在你前面，

一面听着你无休的喧响，

一面构思莎丽玛的形象.....⑼

三年后，我的朋友奥涅金

也来到了这同一处地方，

站在那寥廓的官廷中间，

他充满了对我的怀念。那时，我住在灰尘的敖德萨……

那里经常有蔚蓝的天，

那里商业繁荣，热闹的港口

吐纳着往来各地的船帆，

一切都充满欧罗巴气味，

一切闪耀着南国的风光:

五色缤纷、生动、明媚。

在愉快的行人的边道上

飘着嘹亮的意大利的语言。

称还能看到西班牙人，

法国人、希腊人、亚美尼亚人，

骄傲的斯拉夫人，沉郁的

俄国人和埃及土地的儿子:

那退隐的海盗—摩拉里。⑽我们的朋友杜曼斯基⑾

曾以诗句歌颂过敖德萨，

但他那时候有些偏袒，

他从有色的眼镜看到了它。

做为一个诗人，他飘然而来

在海上漫游着，并且举起

他的望远镜向这里遥望，

于是便以他生花的妙笔

歌颂了敖德萨，把它说成

一片花园。但事实并不这样:

这里附近全是光秃的荒原，

只是最近，在有些地方，

有些小树，费了几许人工，

才在夏日铺下一些荫影。然而，我的不连贯的故事

说到哪了？哦，灰尘的赦德萨，

我甚至可以说是:“泥泞”的

敖德萨，也没有冤屈了它。

每一年中，有五六个星期，

由于狂暴的宙斯的旨意，

敖德萨雨水傍沱，漫上堤堰，

它深深没入稀烂的泥泞里。

所有的房屋陷入一俄尺，

行人要踩着高跷、战战兢兢，

才能够涉过街心的泥泞。

轿车和乘客在泥水里陷住，

而那些货车也去掉了瘦马，

都用公牛:垂着角往前拉。可是救星来了:看哪，

铁锤已经在敲碎石头，

很快，这城市就要披上盔甲，

马蹄清脆地在石路上行走。

然而，在这潮湿的敖德萨，

还有一个重要的难题。

您猜是什么?它的饮水

必须花费很大的人力……

然而，这能算什么不幸?

没有什么。尤其是当酒

可以免税，自由地进口。

还有大海，还有南方的太阳…… 

嘿，您还期望什么，朋友?

这不已经是十足的好地方！常常，当港口的号炮声

震响着清晨的空气，

我跑下陡峭的海岸

投入海中，在那里游来游去。.

咸涩的海水使全身都爽快，

然后上来，点起烟斗，

我慢慢饮着东方的咖啡，

象个回教徒，安然享受

他的天堂。我散一会步。

舒适的咖啡座刚刚开门。

听呵，那里正响着茶杯的声音；

一个半睡半醒的台球员.

正扫着凉台；而在门廊下

已经有两个商人坐着谈话。

看哪，在那市街的广场

人声嘈杂，熙熙攘攘，

有的闲暇无事，但更多的

却在为着什么事奔忙。

那精于计算和冒险的商人

正在赶向港口去观察

船上的旗帜，是不是老天

已使他的海船安然抵达。

有的赶着来打听消息:

有什么货品正在进口?

有没有他所盼望的酒?

瘟疫怎样了?哪里着了火？

什么地方有了饥荒、战争，

或者诸如此类的辜情?

在这些满怀心事的商人中

我们却显得无忧无虑，

只有一件事我们要打听:

是否来了沙列格勒⑿的牡蛎?

来了吗!真的?多令人高兴!

立刻，一群嘴馋的青年人

争着去大嚼那包在贝壳里的

丰腴的、新鲜的肉身，

并且略略滴上一些柠橡。

在奥顿餐馆里，请听吧:⒀

那一片争吵、笑闹、喧声。

地窖的美酒也都搬到桌上。

酒宴进行着，吓人的账单

同时也在不知不觉中增涨。黄昏的天色由蓝变黑，

呵，我们已经该去看歌剧:

正演奥尔菲⒁，欧洲的宠儿，

还有那迷人的罗西尼⒂。

对于批评家他从不理会;

他永远不变，又永远新鲜。

乐声流出来:有时候沸腾，

有时候燃烧，有时如清泉。

它象是青春少女的吻

充满了情焰，异常温柔，

又象是酒沫咝咝的“阿伊”⒃

倾出飞溅的金色的清流……

然而，诸位先生，您可允许

我把乐声用酒来比拟?然而，何只是音乐美妙动人?

您可带着搜索的望远镜?

您可到幕后去会过情人全

还有芭蕾，还有主演的女伶！

您可看见坐在包厢里的

那个年轻美貌的商人妇:

多么风流自赏，缱绻多情，

包围着她的有多少忠仆?

而她只是半有心、半无心地

听着歌曲，听着一群追逐者

对她的恳求和戏谑的阿谀，

而她丈夫，坐在后面角落，

偶尔从朦胧中喝一声“好”，

打个呵欠——又呼呼地睡觉。终场的乐曲轰响起来，

歌剧散了。观众匆匆忙忙

离开剧院，喧哗的人群

伴着星星和灯光奔向广场，

快乐的意大利人轻轻地

哼着他们早已谙熟的调子，

愉快的歌曲在黑夜激荡，

而我们则大声念着台词。

但是夜深了。敖德萨在安睡。

寂寥的夜是那么温暖、静穆，

没有一丝风。月亮升起来，

一层透明的轻柔的帷幕

笼罩着天空。一切沉静，

只有黑海的水在翻腾……就这样，我生活在敖德萨……
注释

①高加索北部的河流。

②高加索民族。

③西伯利亚的蒙古游牧民族。

④高加索南部的两条河。这里俄国正在从事征服高加索的战争。

⑤地名，靠近莫斯科，

⑥比拉德和阿特里德是古希腊史诗《伊利亚特》中的人物。前者是阿伽门农的儿子，后者是他的侄子。米特里达是纪元前一世纪时克里米亚的国王，为罗马大军战败。自刎而死。

⑦密茨凯维支(1796---1855)，波兰伟大的诗人。

⑧佛兰德斯派的油画.画面明朗灿烂，流行于十六、十七世纪的荷兰。

⑼普希金早年曾游克里米亚的古迹，可汗的王宫中的巴奇萨拉的喷泉.并写有长诗《巴奇萨拉的喷泉》一首。其中的一个女角即莎丽玛。

⑩摩拉里是普希金在敖德萨结识的人，出生于埃及。传说他是退隐的海盗。

⑾杜曼斯基(1802-1860)俄国诗人，和普希金同时(1823)住在敖德萨.

⑿沙列格勒，君士坦丁堡的古称.

⒀敖德萨的著名餐馆。

⒁奥尔非，希腊神话中的歌者。这里指德国作曲家格留克（1714一1787)所作的歌剧。

⑥罗西尼(Rossini1792-1787)意大利的名作曲家。

⑩“阿伊”，一种法国香槟酒。　　



后记　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

后记

　　今天，《欧根·奥涅金》改定本终于和读者见面了，可是它的译者查良铮，已经离世将近五年。

        　　良铮，每当我拿起你修改后的那本一九五七年上海文艺出版的《奥涅金》，看到上面几乎每行都用铅笔做的修改和新加上去的注释，往事就象昨天一样浮现在眼前。

一九七七年初，赶在去医院治疗伤残腿之前，你将《奥涅金》最后修订完。在去医院的公共汽车站上，你说:“这一年做了不少工作，《普希金抒情诗集》、《拜伦诗选》、《奥涅金》都搞完了。”你好象如释重负。谁知第二夭，突发的心脏病就夺去了不满六十岁的你《奥涅金》竟成了你最后的译作！

        　　良铮，朋友们都惊叹你是在何等的状况下完成这些巨大工程的。一九五八年以后的道路坎坷不平，你的译著绝无出版希望;但是你为繁荣祖国诗歌事业贡献力量的信念却始终坚定不移。二十年来几乎所有节假日和业余时间你都是在诗歌翻译工作中度过：溽暑的傍晚，我和孩子们都在室外乘凉，你独自一人仍在室内电灯下伏案工作，常常是汗水湿透了衣裳，数九寒冬，你坐在那张冰冷的木椅上长时间工作，炉火熄了，屋内寒气逼人，你好象全无感觉。一九七六年，你不慎摔伤了腿，考虑当时全家的处境，你宁可自己忍受痛苦而延误治疗，伤痛稍减又开始了工作、这以后你更是拚命地译作，象是在抢时间，一拿起笔就好象进入了另外的世界。

        　　良铮，人们知道，四十年代你在昆明西南联大读书时以及以后的时间里曾以穆旦为笔名，发表了许多新诗，出版了诗集，已是一个有名望的青年诗人;一九五三年从美国芝加哥大学回国至一九五八年，你先后翻译出版了十多本普希金、拜伦、雪莱等的诗集。读者说你译诗似有传神之笔，可是你从来也不满足。你常对人讲:译诗要有诗味，要忠于原意，不仅要对中国读者负责，更要对外国作者负责。出牛棚回家以后，你立即拿出已经出版的译诗，一字一句对照原文琢磨，常常为了一个疑点，查阅大量书籍，思考几个小时，吃饭走路都心不在焉。孩子们说你生活在云雾中。我知道，只要有一句话以至一个字不译好，一你是不会罢手的。晚餐是你和全家坐下来团聚的唯一时间。你喜欢喝一小杯酒，谈笑几句，或是叫来小女儿弹一曲琵琶。可是你最愉快的时刻，莫过于恰当漂亮地译好一段诗，这时你会情不自禁微笑着朗读起来。

        　　良铮说过:“凡是读过《欧根·奥涅金》的人，就象孩子尝过味道极浓的蜜糖一样，有谁不想再读两遍三遍呢？”译诗是良铮晚年最大的乐趣，为了译诗，他献出一切以至他的生命。今天，在他毕生热爱的祖国迎来的文艺春天里，让我们珍借他用生命换来的这蜜糖吧。

周与良

一九八二年元旦于南开大学
　　



解读达吉亚娜的形象　

《欧根.奥涅金》

〖俄〗普希金　著
查良铮　译

解读达吉亚娜的形象——重读《叶甫盖尼·奥涅金》孙金美

　　(上海师范大学 人文学院，上海 200234)
 
        　　摘 要：本文通过对奥涅金与达吉亚娜的“忧郁”的不同表现、性质的比较，分析了这两个人物所体现的不同社会、文化内涵，并从女性主义的视角揭示了达吉亚娜这个男权社会中的理想女性形象所反映出来的性别文化内涵。

 
        　　关键词：奥涅金；达吉亚娜；忧郁；性别文化内涵        　　普希金在1823年春写下了《叶甫盖尼·奥涅金》最初的草稿，“他要通过俄国青年中的三个典型人物来展现当代文明俄国的广阔图景。这三个人物是：一个冷漠的否定一切的人物，一个热情的浪漫主义者和一个富于自我牺牲精神的少女”。①无疑，奥涅金和连斯基确实成了典型环境中的典型性格，尤其是奥涅金，已被公认为“多余人”的鼻祖。赫尔岑说：“奥涅金是俄国人，只有在俄国才可能有；在俄国他是必不可少的，到处都可以遇到这类人……”② 诗人以奥涅金为例，对“多余人”的社会处境及身心感受进行了细致客观的描绘，对他们的处境抱以深深的理解和同情，从而表现出诗人强烈的社会批判态度。然而,“达吉亚娜不是典型环境中的典型性格，而是作者塑造的理想形象”。③在小说中，达吉亚娜这一人物形象代表了普希金对俄罗斯文化及社会现实的出路的探索。她是浪漫主义艺术手法的产物，是普希金心目中的理想女性的投射。在她身上，反映了诗人的思想文化追求和审美理想，也体现了诗人的男权思想。

 
        　　达吉亚娜的形象主要是在与奥涅金的形象相互辉映、相互衬托的过程中凸现出来的。同是出身贵族之家，奥涅金成长于繁华喧嚣的都市彼得堡，达吉亚娜则生长于幽静偏僻的村落。奥涅金在浮躁、喧哗的社交生活中无聊度日，而达吉亚娜的心灵则受到了静寂、神秘而辽阔的大自然的熏陶。奥涅金的家庭教师是一个敷衍了事的法国人，达吉亚娜则从奶妈那儿受到了民族传统文化的熏陶。两人都接受了来自西欧的先进文化和思想，奥涅金喜欢读亚当·斯密、拜伦的著作，而达吉亚娜则对感伤主义作家理查逊、卢梭的小说情有独钟。两人同为对现状不满的先进贵族青年，“忧郁”是他们共同的个性特征，但在“忧郁”的表现、性质中却又体现着性别的差异。首先，奥涅金的忧郁是男性的、不安分的，它透着空虚、浮躁和烦闷，像一座看似沉闷实则活跃的火山，总在寻找喷发的出口。在这股力量的驱使下，奥涅金无故杀死了好友连斯基，从而在良心的谴责下选择了四处游荡。达吉亚娜的忧郁则是一个女人的忧郁，它在压抑中透着宁静，像一条小河，满载着少女的心事和梦想，渴望流向一个未知的、幸福的海洋。奥涅金的忧郁是指向行动的，因此常意味着破坏力；而达吉亚娜的忧郁则是指向精神的，它预示着主人公精神的继续成长、发育。其次，奥涅金的忧郁是后天形成的，是作为一个社会个体的人在失落其价值、找不到出路后内心的压抑、躁动的表征，它反映了人与时代、社会的冲突，具有典型而深刻的社会意义。而达吉亚娜的忧郁是与生俱来的，它具有极少的社会性，仅仅是个人的幻想、渴望的情愫。“很久以来，柔情和苦痛一直在燃烧着她的想象，渴求那命中注定的食粮；很久以来，她年轻的胸中，一直深深地感到苦闷；心儿在盼望……那么一个人”。④显然，少女的忧郁的河流一直在渴望流向幸福的爱情。因此，当孤傲、狂妄、忧郁的奥涅金出现的时候，达吉亚娜就毫不犹豫地爱上了他。在写给奥涅金的情书里，达吉亚娜的内心感情暴露无疑，在仍未确知奥涅金对她的爱情之时，她就敢于大胆向他表白：“从此把命运向你托付”。她期待着奥涅金的爱，盼望他就是那个使她幸福且值得她终生依靠的人。        　　对于达吉亚娜，别林斯基说道：“达吉亚娜是一个特殊的造物，有着深刻的、善于爱的、热情的天性。爱情在她会是一生中最大的幸福，也会是最大的灾难，毫无任何调和的折衷可言。”⑤可以想象，如果达吉亚娜嫁给了一个她所向往的丈夫，那么她将会像《战争与和平》中的娜塔莎一样，完全把自己奉献给丈夫和孩子，并从中得到最大满足和享受。而在当时的俄罗斯社会，这种幸福也是女性可能得到的最大幸福了。达吉亚娜把自己的梦想托付给了奥涅金，但奥涅金是不可能给她这种幸福的，因为他本身就是一个在社会上找不到立足之处的“多余人”。他的浮躁的心境使他无法安于传统的、也是达吉亚娜所向往的家庭生活。因此，尽管他也被少女的纯洁感情深深打动，但他还是拒绝了达吉亚娜。如果说奥涅金的悲哀的本质在于找不到自己的存在，而不在于无法得到家庭的欢乐；那么，达吉亚娜的悲哀则在于爱上的是奥涅金，一个无法负担自己的命运、也不能负担她的命运的人。两相对照，便不难发现萦绕在两人心头的各自的愁结所在，也更能清楚地透视奥涅金和达吉亚娜这两个人物形象背后的社会内涵和文化内涵。        　　“如果说少女达吉亚娜从心灵到外在形态确实体现了某种现实可能性，那么，贵妇人达吉亚娜则更少某种现实因素，这是普希金的理想，是俄罗斯的灵魂”。⑥达吉亚娜在爱情受挫后，内心依然保存着对奥涅金的爱情，却身不由己被母亲带到了“未婚妻的集市”，成了一名贵妇人。她很快就适应了上流社会社交场中的角色，并以高贵、优雅的言谈举止博得了社交界的青睐和尊敬。尽管她对身处的浮华生活极其厌恶，内心依然渴望从前宁静、素朴的乡村生活，“情愿马上抛弃这些假面舞会的破衣裳；这些乌烟瘴气、奢华、纷乱，换一架书，换一座荒芜的花园，……”但由于她的高贵的精神，她的隐忍和自我牺牲的天性，她在上流社会保持了一个贞洁女人的体面形象。她的忧郁的河流默默地流向了道德。可想而知，如果达吉亚娜听从内心感情的召唤，接受了奥涅金的求爱，那么她就绝不会成为“俄罗斯的灵魂”，而是成为男性文化视野中面目可憎的“妖妇”了。        　　成为贵妇人后，达吉亚娜的本性虽未改变，依然纯洁、朴实，但她的形象却经历了一次蜕变。仔细分析达吉亚娜的生活，则会发现她在感情上忠于奥涅金，而在身体上和社会关系上忠于自己的丈夫。在她身上，灵与肉已彻底分离，“欲”已不复存在。她已不再是一个现实的女人，而是一个“女神”。正如《第二性》中所描绘的圣母形象：“基督之母的面部被光轮环绕。她是罪人夏娃的反面，她踩死了脚下的蛇；她是救世的调解者，而夏娃却是该罚入地狱的。”⑦此时的达吉亚娜，凭借其高贵的精神和隐忍的天性，已使爱情的痛苦和婚姻的无奈在道德中求得了平衡，她优雅的仪容举止无不显示出精神的超脱与在现实中的和谐，而这正是奥涅金所缺少和梦寐以求的。无怪乎在外漂泊了两年而终无所获的奥涅金一见到她就疯狂爱上了她。正如小说所说：“叶甫盖尼孩子般地爱上了达吉亚娜。”在内心的狂热激情的驱使下，他终于按捺不住地写信向她表白：“一切都已决定，一切随您处理，我决心一切都听天由命。”同是向对方表白自己的心迹，同是无条件地献身爱情，但达吉亚娜的爱情怀有对一个男子托付终生的希望，它的目的是得到对方的爱，进而过上幸福的家庭生活。而奥涅金的爱情是盲目而狂热的，它没有什么理智的引导，甚至也没有什么直接的目的，它是奥涅金自我救赎的一种冲动与需要，具有深刻的文化意蕴。在奥涅金心中，达吉亚娜是他获救的希望，是他痛苦灵魂的唯一避难所，他对她产生的是一种迷途的羔羊对“圣母”的依恋。而达吉亚娜则摆出一副道德训诫的架势，她称奥涅金的爱情为“令人羞辱的激情”，她甚至怀疑奥涅金狂热追求她的目的，尽管她仍然爱着奥涅金。此时的达吉亚娜，俨然成了道德的化身。        　　“我爱您（何必对您说谎？），但现在我已经嫁给了别人；我将要一辈子对他忠贞。”这是达吉亚娜最后的心迹表白，也是解读她形象的一把钥匙。别林斯基曾对此表白发问：“一辈子忠诚，——对谁？在什么事情上忠诚？对这样一种关系忠诚，这种关系是对感情和女性纯洁的亵渎，因为不为爱所尊重的那些关系，就是最大程度上的不道德的关系……”继而又指出达吉亚娜“服从另一种更高的律法——自己天性的律法，而她的天性——恰也是爱情和自我牺牲。”⑧然而，这种自我牺牲精神是违反人的本性的，它不可能是天生的，而只是父权制社会通过其文化传统长期以来对女性无形奴役的结果。父权制社会通过压抑女人的天性来维持社会的伦理与道德，从而维护其赖以存在的基础，这是自我牺牲精神的来源，它作为社会的文化代码在妇女身上代代相传。因此，自我牺牲对女性来说并非是幸福的天堂，而只是在父权制文化长期的扭曲下或主动或被迫牺牲自我的一种现实境遇。“自我牺牲精神并非是高尚的精神，它是一种死亡的表现。缺乏故事的生命，如同歌德笔下的玛甘泪的生命那样，实际上也是一种死亡的生命，一种生命中的死亡。‘祈祷纯洁’的理想，最终只能召唤天堂和地狱”。⑨归根结底，无论是自我牺牲，还是道德，都是男性强加于女性头上的律法。作为普希金理想的达吉亚娜实际上是被客体化了的，带有明显的男性修辞的印记。但是，“客体化的女性形象渗透着男作家对女性的心理反应和主观愿望，她们只是男性文化和生命体验的载体，而并不揭示女性的真面目。”⑩从这一点来说，达吉亚娜的形象是虚假的，作为一个活生生的女人，她只是一个相对于男人的虚假生存。但她的形象从本质上表明了女性文化的社会处境，因而又是无比真实的。        　　另一方面，在诗体小说中，达吉亚娜的形象还与其他女性形象形成了鲜明对照。首先反衬达吉亚娜形象的是上流社会的名媛贵妇们。在小说开头对奥涅金社交生活的描绘中，小说以讽刺、贬抑的手法对她们作了这样的描绘：“上流社会的这群女妖怪！他最先抛开的就是你们；说真的，在我们这个时代，高尚的谈吐真叫人烦闷；虽然，或许有一些才女也会谈点儿边沁或沙伊，但……一张面孔就够让你害上忧郁病。”她们是沾染了社交界浮华习气的世俗女人，与达吉亚娜的纯洁、高贵、自我牺牲的品质相比，她们虚伪、放荡却又故作高雅之态。奥涅金虽一度在她们中流连忘返，但最终又将其彻底抛开。        　　其次，小说还在达吉亚娜的身边设置了一个陪衬——奥尔加。与躲在高贵的精神世界中的达吉亚娜不同，奥尔加自小就沉溺于世俗的欢乐。她虽有美貌，但内心贫乏，思想平庸，也无憾人的道德力量和自我牺牲精神。而达吉亚娜虽然不美，却以其精神和道德上的灼灼光辉令妹妹黯然失色。而且，在诗体小说中，奥尔加还脱不了“轻浮”的恶名。连斯基的被杀，罪责虽不在她，但她在男权社会的眼里却脱不了“祸水”的干系。况且，连斯基尸骨未寒，她就另择佳婿，远走他乡了。其实，连斯基的死在诗体小说中既出于结构上的安排，又有其文化上的意义。小说借奥涅金之手杀死连斯基，不仅为奥涅金的出游提供了契机，更表明单纯浪漫主义在俄国现实中迟早会遭到失败的结局。让奥尔加在这场悲剧中成为引发事端的“红颜祸水”，只能说明父权社会对女性本身、特别是对女性肉体的敌视和恐惧。        　　再者，达吉亚娜的母亲拉林娜的形象也有其烘托意义。拉林娜年轻时也有过爱情，也爱读理查逊的书，然而被迫嫁给不爱的人后，她慢慢地从一个温雅的贵族小姐变成了俗不可耐的主妇，完全蜕化为宗法制父权社会的附庸，甚至还成了父权制代言人——“家长”，并把达吉亚娜引向了莫斯科这个“未婚妻的集市”。正如诗体小说中评论的那样：“老天爷把习惯赐给我们，让它来给幸福做个替身。”达吉亚娜的人生遭遇虽与母亲类似，结局却大相径庭，她凭其自我牺牲的天性，终于促成了自身道德的完善，却依然保持着精神的高贵。虽然小说对达吉亚娜不幸的现实处境的描述客观上透露出作者对女性命运的关注，但这并没有使作者放弃他的男权立场。因为小说对达吉亚娜的高贵的仪容和得体的言谈举止的赞赏远远超过了对她不幸的命运所抱的同情与遗憾。        　　上流社会的贵妇、奥尔加和拉林娜犹如众星捧月，从不同侧面衬托出达吉亚娜的“完美”。对已成为父权社会附庸的拉林娜，小说只对她的俗气作了嘲讽。而在上流社会的女人和奥尔加身上，却明显体现着“夏娃”形象模式的印记，她们反衬了达吉亚娜的“圣母”形象。这也恰恰反映了女性在男权社会中的生存困境，正如克里斯蒂娃指出的，“所谓女性，就是‘被父权制符号次序边缘化了的属性’。断言一切女性都是天赋的，和断言一切男性也都是天赋的，其目的正是为了使父权势力把一切‘女人’（不是女性）规定为符号次序和边缘人。正是这一地位，使男性文化时而贬低女人，把女人描写成恶魔与祸水，看作荒淫无度的娼妇和妖婆；时而拔高女人，把女人描写成高度纯洁的造物主，奉为天使和圣母。无论哪一种情况，都不符合女人的真正实质。”另外，解读奥涅金与达吉亚娜的形象，还须注意诗人普希金在诗体小说中担任的角色。诗人在小说中以第一人称人物“我”的形象出现，并留下了大量的抒情、议论之笔。按照叙事学理论，它采用了“作者叙事情境”，叙述者外在于人物的世界，叙述者的世界存在于一个与小说人物世界不同的层面，叙述者采取的是外部聚焦。同时，由于小说独特的“诗体小说”的形式，小说又兼有“第一人称叙事情境”的某些特征，叙述者存在于虚构的小说世界中，叙述者是小说中的一个人物，人物的世界与叙述者的世界在一定程度上是统一的。因此，小说中的“我”在抒发感情、发表议论时是诗人自己，而在小说中出现时又带有了虚构的因素。但小说中的“我”在表达感情和对世界、故事和人物的看法时与诗人自己是完全一致的，诚如智量先生所言：“这个‘我’是原原本本的诗人自我。”B12因此，小说可看作以作者叙事情境为主，它直接表现了诗人的思想感情及内心世界。对奥涅金，诗人采用的是平视的视角。奥涅金在小说中是“我”的朋友，他有着进步的思想和不与世人同流合污的品格，他的思想和处境的痛苦就是“我”的痛苦。但从诗人自始至终对达吉亚娜的超凡脱俗的个性与品质的描绘中，我们却不难看出诗人对她的近乎仰视的喜爱甚至崇拜。她的确超出了一个作为人的女人的形象，而是带上了神话色彩。而对于与达吉亚娜形象形成鲜明对照的其他女性形象，诗人贬抑的态度是随处可见的。        　　如前所述，在达吉亚娜这个男性心中的理想形象中，渗透着浓重的宗法制父权意识。为什么普希金要塑造这样一个女性形象？归根结底，这与他所处的时代、他的思想和个人体验、他的审美倾向是分不开的。        　　《叶甫盖尼·奥涅金》写于1823年～1830年，它反映的是19世纪20年代俄国社会的现状，是“俄国生活的百科全书和一部最大程度上的人民性作品”。B13当时的社会孕育着矛盾和危机，西欧的先进文化和思想与宗法制俄国社会的冲突使普希金感受到思想的痛苦，奥涅金便是这种痛苦的表现和反映。因此，在诗体小说中，诗人作为奥涅金的朋友，“爱他身上的种种特点”。但在奥涅金身上是看不出社会的出路的，为了探索俄罗斯民族与文化的出路，普希金虚构了达吉亚娜这个形象。达吉亚娜代表的是吸收了西方文化的俄罗斯民族文化，她代表着俄罗斯民族文化发展的方向，因此她的精神最终达到了和谐的境地。她的富于自我牺牲的美德是俄罗斯民族文化的体现。然而，这种自我牺牲精神正是父权制的俄罗斯文化对女性的要求，它与父权制道德是密不可分的。正是在这个层面上，达吉亚娜作为“俄罗斯灵魂”的形象与她作为女人的身份是分不开的。        　　达吉亚娜身上也体现了普希金对女人的理想：她可以有爱情，但必须贞洁，求得道德上的圆满。这与当时的社会现状也密不可分：“当时俄国贵族妇女一方面是婚姻不自由，另一方面便是婚后生活的不幸，所以贵妇人的生活放荡也是比较常见的事。普希金在奥德萨时期曾经跟诺沃罗西亚总督夫人沃隆佐娃有过一段暧昧关系。这段风流韵事给他的心灵造成巨大创伤。他为怀念沃隆佐娃写下十几首诗，最后一段写于1830年，几乎跟达吉亚娜最后一次同奥涅金会面在同一时期。可见，作者是有感于民心不古而塑造出他所理想的贵族妇女形象来的。”B14这恰恰也体现了诗人的男权意识——男人可以随意地追逐女人，而女人则只能遵守妇道。对女人来说，这种双重道德标准是多么深重的父权制的压迫！在诗体小说第四章的别稿中，有一节诗句较明显地表露了普希金对女人的情感体验：“美妙、狡猾、柔弱的女性，在我生命的早年统治过我。”诗人在认清她们的“真面目”后，写下了以下断语：“她们是恶毒、神秘势力的造物，她们那沁人肺腑的视线，那笑容、语调，以及言谈——她们的一切都浸满毒液，都浸透凶恶险诈的变节……”B15不难看出，在诗人对女性恐惧、鄙视的态度中体现出浓重的男权意识。        　　另外，达吉亚娜的形象也表现了男性的审美理想。这种浸透着男权意识的审美趋向与女性的审美观是截然不同的。“女作家笔下，检验善与恶的尺度，不是贞和淫，甚至不是道德，而是情感：爱或不爱”。而在男作家那里，爱情由于道德的约束而出现了两极化倾向：善或恶。B16在对关于女性的“圣母—夏娃”或“贞女—淫妇”的二元对立形象的描绘中，显示了男权社会对女性的文化奴役。因为夏娃型的女性是男性欲望的对象，会令他们做出有悖社会秩序和道德的举动，令男性感到恐惧和厌恶，所以男性需要的是具有圣母属性——加强了的母性的女性。因此，在男权社会里，女性是应该适应男性的需要的，相对于男性，她是客体，是第二性，是被叙述和塑造的对象。达吉亚娜婚后的形象最终在男权社会中达到了完善，她是一个有利于男人的“圣母”形象。然而，她的圣母形象正是建立在她的自我牺牲精神之上的，它就是笼罩在圣母脸上的光晕。达吉亚娜身上忠实地体现出诗人，也是整个男权社会对女人的要求、想象和描述，“也许，再没有哪种角度比男性如何想象女性、如何塑造、虚构或描写女性更能体现性别关系之历史文化内涵了”。B17在男权社会里，“男性所自喻和认同的并不是女性的性别，而是封建文化为这一性别所规定的职能。这是一种神话性认同，它说明女性真实的性别内涵被剔出这一神话之外，除了形象和外壳之外，女性自身沉默并淹没于前符号、无符号的混沌之海”。B18        　　智量先生说过，“达吉亚娜是普希金在他所能达到的历史高度上为俄国人也为全人类树立的一种人生范例……”B19但如果我们仔细思考一下，则会发现这种人生范例不可能是属于男性的，它只是男性文化强加于女性头上的一种枷锁。更准确的表达应该是，达吉亚娜是代表男权文化的普希金为女性树立的一种人生范例，它是飘扬在男性心中的女性的旗帜。而真正女性的声音则被淹没在父权制“文明”的禁锢之下。正如吉尔伯特与古芭所言，文学中父权主义隐喻最终的矛盾在于作者同时创造及禁锢女性人物，在给予她们生命之同时将她们“杀死”。B20从达吉亚娜身上，我们目睹了男权社会强加于女性身上的文明枷锁，以及女性在男权文化中的生存困境。注释：

①②列·格罗斯曼：《普希金传》，王士燮译，黑龙江人民出版社，1983年，第410页、第412页。

③B14王士燮：《评达吉亚娜的形象》，《普希金创作评论集》，漓江出版社，1983年，第183页、第182页。

④B15《叶甫盖尼·奥涅金》，智量译，人民文学出版社，1985年版，第96页、第387页，以下所引诗体小说的原文皆出自该译本，在此不一一注明出处。

⑤⑧B别林斯基：《论〈叶甫盖尼·奥涅金〉》，智量译，《外国文学名家论名家》，华东师大出版社，1985年，第193页、第219页、第221页。

⑥赵明：《个性的毁灭——论作为价值关系的奥涅金和达吉亚娜们》，《固原师专学报》1996年第1期，第50页。

⑦西蒙娜·德·波伏娃：《第二性》，陶铁柱译，中国书籍出版社，1998年，第199页。

⑨吉尔伯特和古芭：《阁楼上的疯女人》，转引自张来民《〈性/文本政治〉：西方女权主义批评的“信息金山”》，《河南大学学报》（哲社版）1989年第2期，第84页。

B10～B20.陈顺馨：《中国当代文学的叙事与性别》，北京大学出版社，1995年，第120页、第6页。

B11转引自张来民《〈性/文本政治〉：西方女权主义批评的“信息金山 ”》，《河南大学学报》（哲社版）1989年第2期，第50页。
 
B12～B19智量：《论〈叶甫盖尼·奥涅金〉的形象体系和创作方法》，见《外国文学评论》1990年第3期，第92页，第89页。 
　　



