    巨人传１
    〔法〕拉伯雷
    目  录
    第一部
    第二部
    第三部
    第四部
    第五部
    第一部
    作者前言
    酒友们，还有你们——那些生疮的人们，我写此书就是为了献给列位高贤。柏拉图在《对话集》的《会饮篇》曾称赞他的老师苏格拉底——一位无可争辩的哲学之王。亚里士多德把他比作西勒诺斯，那是一种小匣子，如今天我们在药材铺看到的小药盒，匣上画有各种图案，滑稽、古怪、甚至有些荒唐。比如说女首鸟身的怪物，半人半羊的山神，鼻孔穿着羽毛的小鹅，头上长角的兔子，背上驼鞍的母鸭，长翅膀会飞的羊，拉车驾辕的鹿等等其它一些臆造的，使人发笑的东西（酒神巴科斯的老师西勒尼就如此）。但是，匣子里却装着珍贵的药料，如龙涎香、麝香、各种宝石及其他珍贵的药品，据说，苏格拉底就如这匣子一样，因为单从外表，你会认为他连一片葱皮都不值。他确实够丑陋的：尖尖鼻子，公牛眼睛，疯子面孔。他生活简单，衣衫粗俗，家里没财产，又没娶到好老婆。也没有在政府中任职，他整日嘻嘻哈哈，专爱和人比酒量，有说不完的笑话，让人看不出其有渊博的知识。但是，你若打开匣盖，你就会发现，匣内装的原来是上品神药：超凡的智慧，神奇的品德，誓不低头的勇气，高尚的修养，无比的镇定，对于人们劳命奔波、废寝忘食、远涉重洋甚至大动干戈而苦苦追求的东西嗤之以鼻。
    诸位不免要问，我这段开场白用意是什么呢?我怕的是，我的学生和其他闲汉读到这本书奇怪的名字，如《高康大》、《庞大固埃》、《裤裆的尊严》等，便妄自断定书中内容为笑谈，游戏文字和乱侃。但这样做是不合适的，因为正如君之所言——穿袈裟的不一定都是和尚，穿起袈裟，却肚内空空，毫无才学；披西班牙武士披风，却全无武士风度。所以需要你打开书，仔细读书的内容，你就会像发现匣外匣内不一样似的看到，书的内容和名字并无共同之处。
    即使你发现某些字句，从表面上看，引人发笑，那也不要停下来，因为那不是美人鱼的歌声，你要从这些有趣的文字中体会出更深的意义。
    你回想一下开瓶塞的情形。你见过一只狗啃含着骨髓的骨头吗?柏拉图说得好，狗是世界上最讲哲学的动物。它是多么虔诚地守着那块骨头，多么热情，多么亲切，多么谨慎，多么小心，多么敏捷，多么贪婪，那块骨头，除了一点儿骨髓，还有什么呢?它希望得到什么呢?就是那点骨髓，这却是绝好的滋养品，迦列恩在《自然机能》第三卷和《人体各部功用》第十一卷曾详细论述。
    据此，你应该好好读一下该书，仔细咀嚼，耐心钻研，敲碎骨头，吸取精华，这就是我用毕达哥拉斯式文字的寓意，我可以肯定，你将感受到那种独特与高妙，不管是经济，是政治，还是宗教，你都会发现圣言古训和神圣哲理。
    你相信荷马在写《伊利亚特》和《奥德赛》时会预测到后人普鲁塔克、厄斯塔修斯等从他的史诗中演绎出寓言吗?他又会想到波立提安剽窃这些人的作品吗?我不相信，就像奥维德在《变形记》里从没想到过《福音书》的圣事一样，尽管吕班修士曾与和他同样糊涂的家伙们表示过截然不同的意见。
    如果你们也不相信，那就对我的书采取同样态度吧，我在写作的时候，心中绝没有这类思想，就同你们——爱喝酒的朋友们此刻没有这种思想一样。为写这本书，除了为恢复体力而吃喝，我从没浪费时间，因为，吃喝的时候适合写高深的学术文章，荷马、贺拉斯所证明的拉丁诗人之父埃尼乌斯就是善于运用这个时间的。可一个混蛋说埃尼乌斯的诗酒味大于油味。
    另一个混蛋说我的书也如此。但酒的气味，谁不知道比油的气味更惹人喜爱呢?有人说我写作时花费酒钱比油钱多，我以此为荣。和德谟斯台讷听见有人说他浪费的油比酒多感到自豪一样。
    人家叫我情场老手，酒肉朋友，我觉得很荣耀，很体面，带着这个头衔，只要是庞大固埃信徒集会的场所，我都会受到欢迎。有人曾指责过德谟斯台讷的演说辞，说那气味像卖油郎的抹布。对于我的言行，你们要向完善的方面去解释，尽你们能力，让我笑口常开吧。
    现在，朋友们，我亲爱的人们，畅怀欢笑吧，愉快地阅读后面的文章，愿你们身心舒泰，可是，驴家伙，别忘了为我的健康干杯，我会回敬大家!
    致读者
    亲爱的读者，为读本书，请你心无旁骛。
    读时，心里切莫先烦恼。
    书里并无糟粕，或者毒素。
    不错，你也许不易找到，十分完善的东西，除了玩笑。
    眼看你们这般忧伤烦恼，我心中无法选出别的题材，与其写泪，还不如写笑的好，因为笑原本是人类的特性。
    第一章
    诸位要了解高康大的古老家世和谱系，可以参看庞大固埃伟大的传记。这本传记详尽地记载着巨人之族出生的情形，庞大固埃的父亲就是他们的嫡系后裔。不过，这些故事我暂时不提，大家不要见怪。虽然这样精彩的故事，像牛反刍一样，越嚼越有味。柏拉图在《费立布斯篇》和《高吉亚斯篇》，还有费拉古斯的作品中，都提出了类似的看法，他们作品中的那些故事，跟我的巨人传的故事一样，是越读越有劲，越嚼越精彩的。
    自诺亚造方舟至今的漫漫岁月以来，如果天遂人愿，我真希望每一个人都像高康大一样，清清楚楚地了解自己的家世。我想现在这茫茫人海中，肯定有不少令人艳羡的高贵的皇帝、国王、公爵、王侯和教皇的祖先早年就是依靠打柴卖草、打短工来养家糊口的。反过来，现在躺在收容所中贫病交加的穷人，或是衣裳褴褛的乞丐，他们的祖先却可能是某个显赫的君主、卿相。毕竟，沧海桑田，世事变迁巨大呀!正如：
    从亚述人到米太人，
    从米太人到波斯人，
    从波斯人到马其顿人，
    从马其顿人到罗马人，
    从罗马人到希腊人，
    从希腊人到法兰西人。
    就拿此刻在滔滔不绝的我来说吧。我敢肯定，我自己就是古代某个帝王君主的子孙。因为我发现周围没一个人比我更热衷于当国王或富人了。成了国王、大款，我便可以海吃海喝，逍遥自在，并且能送给我的朋友和一切有道德学问的人大量的金钱财宝——苟富贵，毋相忘嘛。说这话，我心不跳脸不红——我相信来世当能做到，而且或许远非现在所能想象。所以，朋友，我劝你们以一种乐观的态度去消除自己的烦恼。如果有可能，不妨痛快地喝上两杯。
    回归话题。上面谈到，由于上帝的恩赐，高康大古老的家谱，正巧落在我的手中。而且非常的完整。当然，默西亚（即救世主耶稣）的除外，他的家谱，我不想谈，也不能谈。因为我没法抵住魔鬼们“造作谰言和伪善的教徒”的反对，这份悠远的家谱是约翰·奥都在他的一块草地上发现的。就在离奥里沃不远、瓜楼拱门附近、通往奈尔赛的大道旁。那时，约翰·奥都正叫人开掘沟渠。忽然，碰到了一座古铜大墓。没人能探到其尽头，因为坟墓一直延伸到维也纳水闸的底下。墓上有一圆形的饮酒器，四周刻着用埃托利亚字写着的古文：饮酒于此。他们由此打开坟墓，他们便发现了九只酒瓶，排列像加斯科涅地方玩木棒球的方式。正中间的一只酒瓶下压着一本古书。灰色的，又厚又大，精美无比，可惜的是已经霉了，散发着浓郁却不清香的气味。
    高康大的族谱便藏在这本厚厚的古书中。族谱写在榆树皮上，不像我们常见的，在纸上、羊皮笺上，或者蜡板上。字体是大号的罗马花楷。只可惜年代久远，已找不到一连三行可以认清的文字来。
    尽管敝人学微识浅，却还是被叫去了，借着老花镜的帮助，运用先贤亚里士多德勒斯认辨晦暗文字的方法，一如大家所想象的，按照庞大固埃的方式——一面斟满酒杯，畅意饮酒，一面阅读庞大固埃那辉煌的功业，并且随手翻译成现代文字。
    第二章
    高朗古杰当年也是一个快活的小伙子。特别喜欢豪饮，一饮而尽，酒到杯干。世间舍他其谁?而且他喜欢吃腌制食品。为此，他的食品库中储备着大量的马延斯和巴云的火腿和熏牛口条。腊味上市的时候，他便着手购买芥末腌牛肉，鱼籽干和大号香肠。他买的是比喀尔陇阁南、拉勃雷纳、卢埃格等地的产品，这些都是著名的产地。他不买布伦尼的，因为他害怕意大利的香肠有毒。
    男大当婚时，他便娶了蝴蝶国标致貌美的大公主嘉佳美丽为妻。嘉佳美丽面容俊美，体态丰满。小两口经常做着磨肚皮的鱼水交欢似的恩爱之事。不久，她的肚子便逐渐隆起，怀上了一个肥头大耳的胖小子。而且，怀孕期长达１１个月。
    如果女子肚子里怀的是一个精品，是一个将来可以叱咤风云，顶天立地的人物，那么，她的怀孕期长达１１个月，甚至更长，都是有可能的。荷马先前曾说过，海龙王尼普顿和水波仙子的私生子，整整怀了一年，十二个月后，方才呱呱坠地。盖里阿斯在他的诗作《阿提刻之夜》中也提到，这样长的怀孕期方能显露海龙王的神威。这样的孩子才能发育到尽善尽美的程度，据此，天王朱庇特和他的阿尔克墨涅私通之夜，他将黑夜由８小时延长到了４８小时!不然，若只和常人一样，是无法诞生一个除暴安良、威震天宇的大英雄海格立斯的。
    过去的先哲也为我作证：女人在丈夫死后的第十一个月生遗腹子，不仅是可能的，而且是合法的。兹举例如下：
    希波克拉铁斯的《营养论》，普林尼乌斯全集卷七第五章，布洛德的《遗箱记》，马古斯·凡洛在题为《遗嘱》的讽刺剧中所引用亚里士多德的名论，宋沙利努斯的《论生日》，亚里士多德《动物学》第七卷第三、四章，盖里阿斯作品卷三第十六章塞尔维尔斯在其《牧歌释》中所引诗人维吉尔的名句维吉尔（前７１—前１９）：古罗马诗人，著有《牧歌》、《田园诗》和史诗《伊尼特》等。：
    十月怀胎不为长……
    此外，还有其它成百上千的疯子，再加上法学家，那就更多了。例如迪吉斯法典，“有关私有财产在死者无遗言时正当继承人的规定”，同一法典中还有“有关妇女在丈夫死后十一月生子应得权利的规定”，等等，不一而足。总之，有了上述的保护伞，世间遗孀在丈夫死后的两个月之内，尽可以寻找情夫，明目张胆，为所欲为，无所顾忌了。
    诸位，要留心周围，假若在这些寡妇当中碰到值得逗求的货色，可千万别犹豫，只管放心地干好了。只要第三个月肚子大了，孩子还算是死者的血肉。一旦怀孕成为众所皆知的事实，那更安全了，反正肚子已经满了，放心地翻云覆雨就是了。君不见，罗马大帝屋大维的女儿朱丽雅便是此间好手。待她发现自己有了身孕，便和她的面首们尽情享受云雨之欢。这就好比货船，领港人才会上船。若有人责怪她们挺着大肚子时仍这般放肆——哪怕牝畜受胎后也决不让公的对它进行交配。她们可就振振有词了：那是牲畜，我是女人，因而便可以享有这美好、快活的权利。马克洛贝在其《论土星》卷二中记载巴布丽便是如此理直气壮地回答别人的。
    如果魔鬼不愿意让她们怀孕，那用一个塞子钻进去，把她们的口子封起来好了。
    第三章
    以下便是嘉佳美丽分娩的情形。假若你不信，提防你的屁股也会开花!
    那是二月三日，嘉佳美丽大吃了一顿菜牛内脏。她吃了很多而且饭后脱了大肠。菜牛是一种特别肥的牛。这种牛关在牛栏里饲养，或者在一年只割两次草的牧场里喂养。他们总共杀了三十六万七千零十四头，在封斋前一天，用盐腌好，来春便可以吃上大量的咸牛肉。
    开餐之前，先弄些咸肉冷盘作小菜，那真是爽快极了!
    由此，大家不难想象，内脏如此之多，味道又如此之诱人，况且，内脏是无法保存太久的，过久就会变质了，那可就不再是诱人的美味了。大伙儿决定：一顿就将其消灭掉!一点儿也不剩。为此，他们还邀请了塞内、塞邑、拉娄氏·克莱茂、沃高德雷渡口和附近的街坊，一个不漏。这些乡邻个个都是海量，能吃会喝的家伙。
    高朗古杰吃得非常高兴。他将一切都侍候得井井有条。食品丰盛，招待周到。他劝客人们尽兴地吃!但他又非常地体贴细心，不时地叮嘱他的嘉佳美丽尽量少吃。因为她快要分娩了，而肠子又不是什么好东西。他说：“谁吃了藏粪的肠子，自然就想吃粪了。”可她没有听丈夫的忠告，尽量地吃，整整吃了四千六百零八斤。肚子里这么多造粪的材料，还能不把她撑坏?
    饱吃一顿后，大家涌到柳树林中，在茂盛的草坪上，伴着愉快的笛声和风琴翩翩起舞。
    看到大家这么开心的情形，真有一种升上仙境的感觉。
    第四章
    玩得尽兴之后，大家又嚷着再来一次小酌。顿时，酒壶飞转，火腿散动，瓶子碰撞，杯子满场飞。
    “倒呀!”
    “酒呀!”
    “斟吧!”
    “给我来一杯!”
    “对，不要水的，朋友。”
    “给我干这一杯……好，爽快!”
    “我要红酒，倒满。”
    “真带劲。”
    “嗨，这点假热症，不信就治不了你。”
    “老实告诉你，我的姑奶奶，今天我确实不能喝。”
    “亲爱的，你受凉了吧?”
    “可不是。”
    “圣盖奈的肚子!还是谈喝酒吧!”
    “我喝酒是很有规律的，就像教皇的御骑骡子。”
    “我只在念经的时候喝酒，学神甫长老的榜样。”
    “渴与喝，谁先谁后呢?”
    “当然渴在前，不渴，谁会喝呢?”
    “我看是喝在前吧。因为缺乏假定占有。我是位学士。端起酒杯，哪个不口若悬河?”
    “我们这些粗人，不渴就喝的时候可就多了。”
    “我可不是这样。尽管我有罪，却非渴我不喝。我的喝不在今天，而在将来。我是未雨绸缪。我是为了未来而喝，我要永恒地喝下去，万古在长饮，长饮在万古。”
    “酒后需尽欢。来，唱一曲大合唱!”
    “哎唷，我那灌酒用的漏斗哪去了?”
    “怎么回事?我喝酒还要找人代?”
    “你是为了解渴而润喉咙，还是为了润喉而解渴?”
    “我可不管这些大道理。我关注的只是喝。”
    “来酒!”
    “我润喉，我湿唇，我饮酒，无非是为了怕死。”
    “那你没完没了地喝，岂不是万寿无疆?”
    “我如果不喝，就感到发干，那就要死了。死后，我的灵魂就会飞到池塘里。在干燥的地方是呆不住的。”
    “管酒的，请你把我这个不好喝酒的人，改造成喝酒的好把式。”
    “醉卧沙场君莫笑，古人征战几人回。来，喝!”
    “酒入脉络，没有小便。”
    “早上我解决掉的那头小牛，正需灌些酒去冲一冲。”
    “如果我的债券也像我本人一样好酒，那该多美妙呀!”。
    “你的手怎么老是不离鼻子呢?”
    “多少杯进去了，却没有一杯出来。”
    “伸直脖子喝浅水，简直都要把脖子伸断了。”
    “这叫拿酒瓶子来诱人上钩。”
    “酒坛和壶儿有什么不同?”
    “区别可明显了：坛子非得用塞子塞，壶儿非用盖子转紧不行。”
    “说得挺有理儿。”
    “咱们的老前辈喝酒很痛快，都是整坛整坛的喝。”
    “我喝酒比海绵吸水还强。”
    “我赛过圣庙骑士。”
    “我像个新郎官。”
    “我像一块干旱的沙漠。”
    “火腿的别名是什么?”
    “下酒物，酒窖梯子。利用梯子可以将酒桶弄到酒窖中，利用火腿可以把酒送进胃脏里。”
    “喂，哥们儿，来酒。别忘我，给我倒上两份!”
    “假若我像灌酒下肚一样地迅速上升，我早就升天了。
    “雅克·柯尔因酒而迅速地发家致富，连荒废的树木也得了福。巴古斯用酒迅速占领了印度，这门哲学迅速传遍美朗都。”
    “小雨可平大风，久雨盖过沉雷。”
    “不过，如果我尿出来的是酒，你也想尝一下?”
    “我先定下。”
    “倒酒的，来酒!该轮着我了。”
    “快来喝，吉优大哥，这儿还有满满一大坛。”
    “我要控诉。喉头发干，实在难受。童子，记下我的控诉。”
    “就这一星半点儿，太少了。”
    “我向来是一饮而尽，今天决不能破例。”
    “别忙，别忙，让我们吃光算数。”
    “喂，这儿还有黑线条黄牛的肠子，正好下酒。看在主的份上，咱们一扫而光。”
    “喝吧，你不喝，我可就……”
    “别急，慢慢来。”
    “喝吧，请，请。”
    “麻雀要人敲着尾巴，才肯进食；我要听人说巴结话，才肯喝酒。”
    “喝吧!朋友。酒在身上无孔不入，实在够劲儿。”
    “这一杯真带劲儿。”
    “这一杯可真舒服。”
    “我要敲起坛壶瓶罐告诉大家，不想喝酒的人不要到这儿来。一连串的长饮已经将他赶出了门。”
    “我嘴里念着耶稣的圣言：我口渴。”
    “伟大的天主创造了满天星光灿烂，我们创造了杯盘狼藉。”
    “人称不怕火的石棉不怕水淹。本神甫的口渴也不怕水淹。”
    “食欲随吃而来，干渴伴喝而去。这可是昂盖斯特主教的箴言。”
    “治渴之道是什么?”
    “跟防止被狗咬的方法正相反。跑在狗后面，狗决咬不着你。喝在渴前面，你就不再担心会渴。”
    “我可逮住你了，别睡了，斟酒童子，千万别让我们对着空杯打瞌睡。阿尔古斯有一百只眼睛，因而可以明察秋毫；斟酒童子就应当像布里亚雷乌斯那样有一百只手，这样就可以永不疲倦地斟酒。”
    “来白酒!尽量地斟!斟得满满的!”
    “朋友，来，干杯!”
    “好，干!”
    “哦，基督的泪儿。”
    “这可是咱们拉·都维尼的名酒，用可爱的小葡萄酿成的!”
    “这种白酒真惹人怜爱。”
    “老实告诉你吧，一面光，上等的丝绸，一色匀净。”
    “朋友，加劲儿。”
    “放心，赌酒是没人做手脚的，我已经打过一个通关了。”
    “从杯到此口，没什么手脚。大家都看明白了：我可是个酒中高手。”
    “嘿，还不如说是手中的高道。”
    “侍者，小朋友，劳驾，给我斟这杯酒。”
    “倒得像红衣主教的高冠。”
    “自然最忌空虚。”
    “你说，苍蝇在这杯里喝过没有?”
    “咱们来一个布列塔尼人的喝法。”
    “干，干，这样的琼浆。”
    “喝了吧，补血活血。”
    第五章
    当大家都喝上劲头，口吐狂语的时候，嘉佳美丽开始腹痛，高朗古杰料到孩子快要生产了，赶忙从草地上过来，好好劝慰她。说她在杨树底下的草坪中躺得过久，让她鼓起勇气，迎接小宝宝的来临。他还说，疼痛虽令人难受，但时间持续很短，继之而来的欢愉，会消除这种痛苦，以至她甚至记不起来。
    “鼓起母羊下羔的勇气。”他说道，“快点生下来，以后我们再搞第二个。”
    “哎!”她叹道，“你们这些男人说话真轻松。天主在上，既然你如此喜欢，我会尽力。但是，我真希望你能把它砍掉才好。”
    “什么?”他疑惑不解。
    “你真是个老实人!砍什么你还不清楚?”
    “我的家伙吗?只要你愿意，快拿刀子来!”
    “不行。”她说，“我得罪了上帝!我只是开个玩笑，你不要当真。你千万不要动它。可如果天主不保佑，今天可有我受的，但愿上帝保佑。这一切，可都是为了你那个东西。”
    “别怕，鼓起勇气来。”他说道，“四头牛儿往前拉这是一句俗语，指驾犁的牛只要把犁一拉动，就不用再出力了，让套在前面的牛去拉好了，你只管跟着走就是了。别的什么也不用管。自然就会诸事顺利。我过去再喝两杯。万一不舒服，我就在旁边，你只需喊一声，我就会过来!”
    不一会儿，嘉佳美丽便开始叹气、呻吟、叫喊起来。许多收生婆便从四面八方涌过来。她们摸了摸嘉佳美丽的下身，摸到一些臭烘烘的东西，以为是孩子下来了；其实是她屁股开花，吃得多了，大肠发滑，收不住的缘故。
    收生婆中有一个又脏又丑的老太太。她医道出奇的高强。六十年前她从圣日奴附近的勃里兹帕邑来到这儿。她给嘉佳美丽敷了一剂收敛性的药，不料药力太猛，她的下身口子突然收缩，要使它重新开，就是用牙齿咬，也得咬上半天，正如戏中的魔鬼。有一回魔鬼趁圣，马丁做弥撒时，用一张羊皮笺，将两个妓女的闲话悄悄地记下来，结果纸写满了，魔鬼用牙齿想拉长羊皮纸圣·马丁系四世纪都尔的主教，据说他做弥撒的时候，有个魔鬼在羊皮纸上记录两个女人说的闲话，纸已写满了，他用牙齿还想把纸拉长，结果纸被拉断，魔鬼从纸上摔了下去，纸断了，魔鬼从上面摔了下来……这一不适当的措施使胎盘的包皮被撑破了。孩子就从中窜出去，经过空虚的腹腔，一直上了肩膀。这儿一分为三，孩子就取左腔，从左耳朵钻了出来。
    他呱呱落地，可不像别的婴儿那样“呱!呱!”乱叫，而是高声叫喊：“喝呀!喝呀!喝呀!”
    仿佛邀请大家来喝酒似的。他的声音之大，连整个卜斯和毕巴莱全境都听得见。
    这样离奇的生产方式，我料到你们未必会相信。但天主是无所不能的。只要他愿意，女人可以从任何地方将孩子生出来。
    巴古斯不是从朱庇特的大腿里生出来的吗?
    罗克塔雅德不是从他母亲的脚踵里生出来的吗?
    克罗克姆须不是从他侍娘的便鞋里生出来的吗?
    密涅瓦不是从朱庇特的耳朵流出的脑浆里出来的吗?
    阿多尼斯不是从没药树皮里生出来的吗?
    卡斯托尔和波吕克斯不是从丽达生的蛋里孵育出来的吗?
    如果我将普林尼乌斯关于奇异和不合情理的产子法拿出来，那大家将会觉得更奇怪了。可我还不是那样一个厚颜的撒谎者。大家先去读他的《自然史纲》卷七第三章。别再拿这件事来麻烦我。
    第六章
    高朗古杰这个快乐的汉子正和大家饮酒谈笑，突然听到他的宝贝儿子出世后的一阵猛喊：“喝呀!喝呀!喝呀!”他禁不住说道：“高康大!”（意思是“好大的嗓门”）当时在场的宾客听到此言，都认为根据古希伯莱人的传统，刚出生的孩子该取名为“高康大”，因为这是他父亲在他降生后说的第一句话。高朗古杰同意这个意见，孩子的母亲嘉佳美丽也感到很满意。
    为了平息这个不平常的孩子的喊叫，给他喝了好几杯酒，然后将他放到圣水池中，按照教规给他洗礼。
    随后，置备一万七千九百零十三头包提邑和泊来蒙的奶牛，专供高康大每天之需。因为他所需的奶太多了，在全国无法找到一个能胜任的奶妈来。虽然有些司各脱派的博士说孩子的母亲曾经哺育过孩子，而且一次能产乳一千四百零二桶加九罐子。如此多的奶足够孩子吃了。可没人相信他们，这不符合哺乳能力。信教人也不相信这种说法，甚至觉得有异端学说的味道。
    高康大就这样长到了一岁零十个月。遵照医生的指示，约翰·戴纽约翰·戴纽：施农地方一个很通俗的名字，也可能是作者幼年所熟悉的一个人。给他设计了一辆美观的牛车，大伙儿将他轻轻地放到车上，推到各处去散步。高康大长得实在逗人，胖胖的脸庞，厚厚的下巴。他很少哭，世界对他来说很美好。只是他太爱拉屎。这是由于天生的体质再加上出世时喝酒太多的缘故。他平时却很乖，很少沾酒，只是生气、难过、烦躁、恼怒或者垂头丧气的时候，才给他斟些酒。小酌之后，他便恢复常态，心平气和，满面春风了。
    曾有一个保姆以其人格作担保向我发誓，他已经形成了一个良好的习惯，只要听到罐子或瓶子的声响，他便会乐不可支，仿佛听到了天上美妙的音乐一般。保姆们看出他的这个习惯后，每天早晨便拿刀子敲打酒杯、用瓶塞敲打酒瓶，或用壶盖敲打酒壶。听到这些丁丁当当的声响，他便会手舞足蹈，浑身打颤，手指乱舞，屁放得像发射炮弹一般响。
    第七章
    高康大到了一岁零十个月的时候，他父亲便吩咐按照传统的一蓝一白的颜色，为他裁制衣服。裁缝即日动手。剪、裁、缝、制都依当时流行的款式，我在蒙索洛审计局蒙索洛：法国索米省罗亚尔河和维也纳河汇合处一个小城。的旧账册上查到了关于高康大服饰的记载：
    贴身衬衫一件，用沙台勒罗沙台勒罗：在维也纳河右岸，沙台勒罗生产的布到十七世纪还很有名。布九百“奥纳”，腋下衬头另用布两百“奥纳”每“奥纳”等于一·八八米。领口不带花褶，因为衬衫的花边，是从女裁缝把针头折断以后改用针屁股干活时才兴起的。
    上身外套一件，用白色缎子八百一十三“奥纳”。饰带，用狗皮一千五百零九张半。当时正开始时兴将长统套裤连接在上装上，而不是将上装连接在套裤里。因为这是违反自然的。奥喀姆威廉·奥喀姆：十四世纪英国方济各会唯名主义哲学家，邓斯·司各脱的敌手。在著《古义别解》时，已充分加以说明。
    套裤一件。共用细白毛呢一千一百零五又三分之一“奥纳”。裤腿裁成圆柱形，后面开缝，腿肚后作二色间条，上边开一条条的齿形花边，免得闷坏了腰。裂口内让蓝色大马士革大马士革：叙利亚首都。呢质的飘带塞住，数量随需要而定。别忘了，高康大的腿长得十分体面，和身材非常相称。
    裤裆用同样的呢料十六又四分之一“奥纳”。形状成半弓形，两端各垂美丽的金环，扣在两个珐琅钩子上，钩角各镶桔子般大小的碧玉一枚。因为，据里斐尔斯在《宝玉篇》，普林尼乌斯在《布列纳全集》的最后一册中所记载的那样，碧石有壮阳的功能。
    裤裆突出约一“喀纳”。和裤子一样，前方开豁口，前面也镶有大马士革呢的飘带。你看了裤上美丽的金银螺旋丝镶边的各种各样的花饰，镶着灿烂的钻石、红宝石、蓝宝石、翠片和波斯珍珠，你真的认为这是博物馆中珍藏的丰收角了，或是丽雅赠给朱庇特的两位保姆阿德拉斯旦和伊达的那只——每时每刻总是那么风度翩翩、精美别致、花开不断、硕果累累、香味四溢，真是美不胜收呀!这样的景致，恐怕连上帝都会赞美的!在我的《裤裆的尊严》中，还将有更详尽的论述。我只告诉你们一点，尽管裤裆肥大硕长，但却是充实丰满。这可和那些滑头少年的只有一股臭气于女性深为不利的虚伪的裤裆是截然不同的。
    鞋子一双。共用蓝色丝绒四百零六“奥纳”。先将料子裁成平行的长条，再编成两个同样的圆筒。
    鞋底用了黄色的母牛皮一千一百张，样式像鳘鱼的尾巴。
    喇叭口宽裤短外套一件，共用蓝色丝绒一千八百“奥纳”，色泽鲜亮，光彩夺目，四周绣着漂亮的葡萄枝，中间用银桃线绣成酒壶。上面有纵横交错的许多金丝和珍珠，即此可以说明，将来他定成为一个酒中豪杰。
    腰带一条，用夷丝呢料三百“奥纳”又半，蓝白参半。
    佩剑不是瓦棱西亚的，短刀也不用萨拉科斯的。他父亲高朗古杰不喜欢这两个地方只会喝酒的旧时代的贵族。高康大腰间佩带一口精致的木剑和一把熟革匕首，上面涂血镂金，美丽非凡。
    荷包一只，只用一只睾丸囊制成。这可是利比亚总督普拉孔达尔赠送的。
    长袍一件，用与上面同样的蓝色绒丝九千五百九十九又三分之一“奥纳”。全是用金线绣作大斜形图案。从一定的角度看，能见到一种莫可名状的色彩，就像飞鸽脖子上的颜色，令人心旷神怡。
    帽子一顶，用白绒丝三百零二又四分之一“奥纳”。宽圆的帽子正适合他脑袋的大小，毫厘不爽。他父亲不喜欢摩阿式的帽子。那种帽子像块面饼，迟早会给人带来晦气。
    帽子上有一支用蓝色大羽毛制成的羽饰。插在右耳上边，顾盼生姿。
    帽檐上缀金章帽徽一枚，重六十八“马克”。里面用珐琅镶着人像一具。此人有两头，彼此对视，有四臂、四足和两个屁股，这种人正是柏拉图在《会饮篇》中提及的原始人类的初生形状。旁边用伊奥尼亚文字写着“ΑΓΑΠΗΟＲΖΗΤΕΙΤΑΕΑＲΗΣ”（仁者不谋私利）。
    金项链一条，重二万五千零六十三“马克”。由一颗颗大珠子串成，每颗珠子之间，隔以碧玉，雕成盘龙，龙身上嵌着钻石，光彩夺目，古代埃及法老尼凯普索斯国王就喜欢戴这样的项链。项链下垂，直达肚脐眼。希腊医学家说：这能使人终身受用无穷。
    手套一副，用小魅皮十六张，再加上“狼人”皮三张作沿边，都是按照圣路昂的术士的秘方制成的。
    指环（他父亲为表示古老的贵族家世让他戴的），左手食指戴红宝石一枚，有鸵鸟蛋那般大。中间戴一只由金、银、钢、铜四色合金指环一枚，嵌工精妙；钢不损金，银不碰铜，这是由沙普伊舰长及其得力助手阿尔高弗立巴斯亲自监制的。右手无名指戴一只螺旋形指环，上镶一粒纯洁无瑕的红宝石，一粒尖形的钻石，还有一块价值连城的费崇翡翠。美朗都国王的御用玉匠杭斯·卡维尔曾给这几枚指环估过价，说价值金币六千九百八十九万四千零一十八枚。奥格斯堡的富豪弗格家族的估计与此不相上下。
    第八章
    高康大衣服的颜色是蓝和白，上面已经谈过。高朗古杰的意思是要人们一见到这颜色，便能体会到天上的喜悦。在他心目中，白色象征欢悦、愉快、安逸、自在，而蓝色则象征天上的事物。
    诸位谈到此处，或许会讥笑这位酒徒对颜色的看法过于武断。白色代表的应是虔诚的信仰，蓝色代表刚毅和忠贞。不过，大家先别急躁、动怒。我只问你：我不打算对你施用任何压力——对别人也一样，不管他是谁——我只问你一两句话。
    谁激动你的?谁刺激你的?是谁告诉你白色代表虔诚的信仰而蓝色象征刚毅和忠贞?“哦，一本书。”我想你们都会这样回答。“这本书任何书摊上都可以找到，题为《纹章书彩》阿拉贡国王阿尔封斯五世时的将军席西勒的作品，时间约在一四五八年。”作者是谁?别管他，他没将名字署在封面上，总算他聪明。而且，我不知道我应该欣赏他什么，是他的狂妄自大，还是他的愚昧无知。
    欣赏其狂妄自大，是因其没有理由，没有根据，没有依据，纯粹是据一己之见，即专断地制定颜色象征的意义。真是霸道。正如专制君主用一己的私欲代替理性。只有圣贤与学识才知道用充分和明显的理由来说服他的读者。
    欣赏他的愚蠢无知是因为他相信，毋须充足的解释和论据，别人就会依照他愚蠢的主张制定自己的服色。俗语说得好：“腹泻的屁股臭屎多。”居然会有那么几个“高帽子”十五世纪初是“高帽子”流行的时期。时代遗留下的糊涂虫相信他的论述，而且还按照他的规定刻下自己的箴言和铭文；设计车马的鞍、侍从的号衣、裤子的款式、手套的绣花、床缘的垂隧；还绣制了旗帜的标志，制定了歌曲，尤其可恶的是，私自用种种无耻的手段，偷偷地诳骗许多贞洁的妇女。
    这些无知受骗的人，既有宫廷的显贵，也有名门大族的后裔。在徽志上描一个圆球就表示希望，鸟的几根羽毛则预示着痛苦，漏斗菜就表示忧郁，月上弦则象征生活蒸蒸日上，一只断板凳就意味着破产，没有床顶的床铺就暗示学院毕业的学士，哎，这种同音异义的字真是乏味，无聊，毫无意思。在法国文字恢复了正确意义的今日，谁还玩弄这些花样，就应该在他颈子上拴一条狐狸尾巴，脸上还得加上一只牛粪做的面具。
    由此，我可以画只篮子表示我难过，画个芥末瓶意味着我满肚苦水，一个夜壶则指口臭的法官，后裤裆代表满载而归的商船，前裤裆就是那硬汉子藏身之所，画一只鸡栖息在篱笆上，代表裤裆里那只欢快的小鸟——女人们最渴望的东西。
    古埃及的哲学家制作象形文字时，做法却完全两样。这些文字中寄寓着事物的本质、品性和特征，除非读者很熟悉那些文字所代表的东西，否则将一无所获。奥鲁斯·阿波罗为了它曾用希腊文写过两本书，波里菲鲁斯（其实是法阴西斯·科吕奈）的《恋爱梦》中谈得更详细。在法国海军元帅的纹章中也有类似的铭言。
    好了，我的小船不想在惊涛骇浪的峡口和湍流中继续担惊受怕，我只想回到出发的平静的小港湾中。有朝一日，我希望能更广泛更深入地对这个问题探讨下去，引用自古以来受人崇拜的权威学说和哲学理论，说明自然界都有哪些，而且有多少种颜色，并且每一种颜色都意味些什么。
    第九章
    依此而论，白色象征欢悦、愉快和欢乐，非但不是瞎扯，反而是名正言顺，言之有理了，如果你抛开一切成见，听一听我下面的论证，便足以证实我的话了。
    亚里士多德曾说过，假定有本质上相反的两样东西存在，比如善和恶，冷和热，白和黑，美德与恶习，喜悦与悲伤等，你让第一组的一个和第二组的一个结合，则第一组的另一个必然也能和第二组的另一个相结合。咱们试试看吧：“美德与恶习”在本质上是相反的二元，“善和恶”是另一组相反的二元；如果拿头两个相反的名词中的一个和后两个相反的名词中的一个配合起来，比方“美德”与“善”，因为美德为善，是人所共知的，那么其余的二元，“恶习”与“恶”也可以结合，因为恶习为恶，也是毋庸置疑的。
    弄清楚这个规律之后，我们可以举出相反的二元“喜悦”和“悲伤”，然后再举出“黑”与“白”。很明显，这些都是事理上相反的二元，那么，倘若“黑色”象征“悲哀”，那“白色”自然而然地象征“欢快”了。
    这样的立论并非我一个人杜撰和强制，而是世人一致同意的。哲学家将其称为“普遍的规律”。这是放之四海而皆准的真理。
    你也一定知道，一切民族，一切国家（古代的西拉库赛人和一部分阿尔哥斯人除外，因为这些人的心灵是反常的），不管是讲何种语言，内心的悲哀显之于外表，就都是穿着黑色的素衣，所有的丧衣都是黑色的。这一普遍的规律，无须自然界提供任何理由和论证，任何人都无须他人指出，每个人都是一看就懂。这样的规律我们称之为自然规律。
    运用这个自然的归纳法，所有的人都明白，白色意味着喜悦、愉快、慰藉、快乐、安逸。
    远古时代，色雷斯人和克里特人就是用白石标志着吉祥和快乐的日子，用黑色的石头标志悲哀和愁苦的时光。
    漫漫长夜不是阴森、凄惨、沉闷的吗?而夜正是黑暗无光的。光明不是能使万物欣欣向荣吗?
    正是因为它比任何东西都洁白。为证明这一点，诸位可以去参考一下洛论·伐拉反驳巴院尔的著作。不过福音书里的论证也足够说服你了：
    《马太福音》第十七章说，耶稣变形复活时，衣裳洁白如光。意思是要他的三大宗徒，见了这光辉的白色，体会到永恒的快乐。见了光明，人人都会快乐。大家都知道那个嘴里牙齿都掉光了的老太婆也会说：“好光明。”督比失明，天使拉斐尔向他致敬的时候，他回答道：“一个连天光都看不到的人还有什么快乐可言?”我主复活（《约翰福音》第二十章）和升天（《使徒行传》第一章）的时候，天使们就是用一片白色来表示普天之下的喜悦。福音使者圣约翰（《启示录》第四章及第七章）也曾在进入神圣的福地耶路撒冷时，看到虔诚的信徒穿着洁白的衣服。你若再读一下古代的历史，希腊的也好，罗马的也好，你都将会看到，罗马城的雏形——阿尔巴城便是因为在那儿发现一只白色的猪而建造起来的，并因而命名。
    你还将看到，凯旋而归的将领，他的战车进入罗马时，都是由四匹白色的战马拉着的，即使是较小的胜利，也是用同样的仪式。因为除了白色之外，再没有别的颜色更能表达他们归来的喜悦了。
    你还将看到雅典公爵伯里克利斯曾制订一条军规，凡是拿到白豆子的，可以整天玩耍、逍遥、休息，其余的却要去作战。此外，我还可以举出上千个其它的例子，只是这里无须如此浪费笔墨。
    引述上述事实，我们就可以解决亚历山大·阿弗洛狄修斯曾经认为无法解决的问题，那就是：“为什么，威猛的百兽之王狮子狂吼一声百兽震惊，但一见到白公鸡，却又悚然而惧呢?”这是因为，据普洛克鲁士在其《祭祀与幻术》里说过，太阳的性能是地面和星辰一切亮光的机构和来源。而白公鸡无论从色泽或者品性上来说，都比狮子更加接近太阳的特质。他还说，常常会看见魔鬼变作狮子的形象出现。但一遇到了白公鸡，便消失得无影无踪。
    正是因为这个缘故，嘎理人（即法兰西人，因为他们与生具来就与奶一样白，而希腊人正是把奶叫作“嘎拉”的）常爱在他们的帽子上戴根白色的羽翎：因为他们生性快活、坦率、温雅、平易可亲，他们采用花卉中最白的百合花作为他们的国花。
    你们若问，为什么能从白色中体会到喜悦和快慰?我的答复是：这是类比和同尚的作用。
    亚里斯多德在《疑问篇》里和其他研究光学的学者们都认识到：白色能拆散我们的视线，毁坏我们的视觉。譬如，当你从雪山上经过，会感到看不清东西，雅典将军克赛诺芬也记载过他的部队遇到过这些情况。迦列恩在《人体各部性能论》卷十中亦有广泛的论述。同样情况，人的心脏也是如此，一遇到强烈的音乐，内部即随之扩张分解，假若超过一定的限度，生命力就将崩离，而最终失去精力。可见，乐极生悲。迦列恩《治疗法》卷十三，《患部论》卷五和《病源论》卷二都有论述。古代的学者也有所证明，如马克·杜尔《杜斯居列乌斯说问》卷一，继列乌斯、亚里士多德、狄成·利夫关于卡南战役后之叙述，以及《自然史纲》卷七第三十二、第五十三章，《阿提刻液》卷三第十五章等所论述都是证明。还有罗得人狄亚高拉斯、契洛、索福克勒斯、西西里暴君台尼斯、菲列比特、费尔蒙、波利克列塔、费立斯基恩、茹文狄乌斯等等都是喜极而泣，乐极而悲的。阿维森纳在《经典》第二卷和《心脏论》一书中提到，番红花汁喝得太多，能使人心脏过度扩张，呈现出极度分裂状态而毙命。现在参看亚历山大·阿芙洛蒂斯《疑问集》卷一第十九章便知其详。但，怎么啦?对这个问题，开始时我并没有想说这么多，现在不知不觉深入了许多。就此打住，其余的话以后再慢慢讨论。总而言之：蓝色，肯定是象征天空和天上的事物，根据同样的道理，白色则象征着喜悦和欢乐。
    第十章
    高康大从三岁到五岁，完全遵照父亲的指示，受到养育和管教，他和当地一般小孩一样过着同样的日子：吃、喝、睡；或者是吃、睡、喝；或者是睡、喝、吃。
    从早到晚，他都是在泥洼里打滚，或往脸上抹黑，画花，把鞋底弄破，拿着一个小网去捉苍蝇，赶蝴蝶——他父亲本就是蝴蝶国的驸马。这还不算，他还在鞋子上撒尿，裤裆里拉屎，用袖子揩鼻涕，让鼻涕流到汤盘里，弄得一团糟。用鞋子盛水喝，在筐子边蹭肚皮，用木靴子磨牙，在菜汤里洗手，用碗梳头，样样东西都拿，却什么也拿不住，看不见自己的差错。
    喝着汤要饮酒，无中生有，惹事生非，吃着东西哭，哭着吃东西，在募捐盘里吐唾沫，在油里放屁，朝着太阳撒尿，躲在水中避雨，趁冷打铁，做空虚的梦。对人装作一团和气，从喉里呕出剥了皮的狐狸，口里喊着猢狲的骂经，回去寻他的羊儿，赶母猪去吃草料，打狗给狮子看，把耕犁驾在牲口前面，隔着靴子搔痒，从鼻孔里挖出蛆虫来，自己搔痒自己笑，跟神灵开玩笑，晚课经文早晨念，还念得津津有味，吃白菜拉韭菜，自作聪明，拔苍蝇腿，在纸上乱画，捧起羊皮袋没命地喝。不等店东，独自算账；乱打树木，却没有打着鸟雀；指着月亮叫铜镜，拿猪尿泡当灯笼；磨一次面粉，收两份磨工；装驴子讨木屑吃，拿手当榔头，一跳便想捉到天鹅，不肯按部就班，送他一匹马要数牙齿，前言不搭后语，两生夹一熟，拆东墙补西墙，无中生有，希望能有烧好的百灵鸟从天上掉下来，把不得不做的事情说成是自己的美德，拿怎样的麦粉做怎样的面汤，对东家和西家的事看得一样关心，每天早上要剥狐狸的皮。
    父亲的小狗凑到他的碗里抢饭吃，他便同小狗一起吃；小狗啃他的鼻子，他便咬小狗的耳朵；小狗舔他的嘴巴，他就吹小狗的屁眼。
    猜猜看，还有什么?哦，这个小不正经还整日价在保姆们身上，没上没下，没前没后地乱摸——打，打，你这头笨驴!——开始运用他裤裆里的宝。保姆们每天都将他的裤裆打扮得花枝招展，绿叶缤纷。一有工夫她们便把它捏在手中，像药膏筒似的搓揉。如果它的两边的腮帮儿一鼓，她们便兴高采烈，哄堂大笑。
    这个说它是我的小塞子，另一个把它当成自己的小钻子，那个则说它是我的珊瑚枝，又一个说是我的棍棒儿、瓶塞子、筒盖子、小圆锥、小佩饰，我下面又粗又硬的小玩意儿，硬起来的小家伙，我红嫩的小咸鳗鱼，我的小傻瓜。
    这个说：“它是我的。”
    那个说：“是我的。”
    第三个插进来：“我就没份了?那干脆，不如割了吧?”
    “割掉?他不疼么?我的姑奶奶，这个东西能割掉吗?他岂不成了太监了!”
    吵着吵着，他们又用米尔巴莱风磨的翼子给他做了一辆很好的风车，让他跟别的小孩一样有一个风车。
    第十一章
    为了他将来成为一个骑马的能手，人们给他做了一匹高大的木马，非常好看，他骑在马上，让他连蹦带跳，驰骋腾跃，走出舞步，还让它走小步、快步、飞快步、侧对步、奔驰步、骆驼步、野马步。他又同达尔马特的教士在不同的瞻礼节日穿不同的法衣一样，不断地给他的木马换绒毛。有棕栗、灰白、鼠灰、栗灰白三色、牛黄、斑花、纯白等。
    他自己又用一辆拖车当作一匹狩猎时骑的马，用榨油器上的木杠制成一匹日常骑的马，用一棵大橡树当作一头拉着披套的骡子，打算在家里骑。另外，还有十二、三匹用来替换的马和七匹驿马。这么多的马，都睡在高康大的身边。
    有一天，德·拜南萨克老爷带了全副随从仪仗前来拜访高康大的父亲。凑巧，德·方克帕斯公爵和德·木宜王伯爵也在这里。很显然，这么多的人，紧挤在一块儿，房子肯定显得很窄，尤其是马棚。因此，德·拜南萨克老爷的总管和粮秣官想知道这座宅子里还有没有空的车马棚，便走向当时已长成一个年轻孩子的高康大，悄悄地问他安顿战马的马棚在哪儿，心想小孩子嘴里肯定藏不住话。
    果然，高康大领他们上了宫堡的大楼梯，穿过第二个大厅，走进一条宽大的走廊，再进到一座庞大的塔楼。他们上了楼梯，粮秣官对总管说：
    “这个孩子在捉弄咱们，从来没见过马棚会在房顶上。”
    “这就是你没见识了。”总管说，“在里昂、拉·巴斯迈、施农等，马棚都是在房子上面，说不准，从这后面出去，就有上马的地方。我来问个明白。”
    他问高康大：
    “我的乖乖，你领我们上哪儿去呢?”
    高康大回答：“当然是到我的马棚去了。就要到了，上面几级便是。”
    他带他们穿过另一个大厅，走进自己的卧室，将门推开，说道：
    “你们瞧，这就是你们要找的战马棚。这是西班牙种的，那是匈牙利种的，这一匹是拉维丹种的，还有那一匹，专走散花步……”
    随手递给他们一根大棍子，放在他们手中：
    “这匹卷毛兔，我就送给你们了。这可是我从法兰克福买来的，牵去吧，这是一匹好马，经得起疲劳。配上一只苍鹰，五六只长毛犬，两只追兔犬，这一冬，鹌鹑和野兔还不全是你们的?”
    “我的小乖乖!”两人叹道，“还不是，可不够我们两人一辈子受用?”
    “不，不!没这事。”高康大纠正道，“它在这儿只有两天。”
    此种境遇，你猜猜，总管和粮秣官是羞愧满面好，还是大哭一场好?两人难为情地下楼，高康大还追着问：
    “送你们一副马络头，怎么样?”
    “什么家伙?”
    “五块牛粪，做一只口罩。”孩子说。
    “今天如果在火上烤我们，准不会烤焦的，因为我们正好已经上足了油。乖孩子，你可以拿我们当牺牲品了，总有一天，你会当教皇的。”
    “我也是这么想的”，高康大说，“我当了教皇，你就可以当皇太子了，你身边那位伶俐的伙伴就是现成的教皇孙子。”
    “好了，好了!”粮秣官答道。
    “喂，你们两位猜猜，”高康大又说，“我母亲衬衣上针眼儿有几个?”
    “该是十六个吧?”粮秣官说。
    “你这话不见经传。”高康大说，“因为有前后之分，你弄错了。”
    “什么时候?”粮秣官问。
    “就刚才，”高康大说道，“人家把你的鼻子当作桶口，抽出一“木宜”粪来，再把你的喉咙当作漏斗把粪灌下去的时候，因为粪要变质了。”
    “天主”，老总管叫了起来，“今天我们碰到了一个会说话的了。愿天主保佑你，你的舌头真是比刀子还快。”
    两人忙不迭地跑下楼去，将高康大送的木杠子都扔在地上。高康大见了，嚷道：
    “你们这些家伙太不懂骑术!该用马的时候，可就找不着了。如果让你们上卡雨萨克去，是乘鹅去呢，还是骑母猪好?”
    “还是觉得喝酒最好。”粮秣官说，他俩边跑边说，进到楼下的客厅里，向大家述说刚才的故事，引得大家哄堂大笑。
    第十二章
    在高康大满五岁那年，高朗古杰出征加利群岛凯旋而归，便来探望他的儿子。一个这样的父亲，见了一个这样的儿子，该多么喜欢吧。高朗古杰抱着宝贝儿子，又是亲，又是抱，用各种各样的小儿语，问长问短。他和高康大以及高康大的保姆们一块儿喝酒，闲话中间，他留心保姆们是否把孩子经常洗干净。高康大自豪地说，他安排过，全国再也找不出一个比他更干净的小孩。
    “你是如何办的?”高朗古杰问道。
    “我经过长期、细心的试验，发现了一种擦屁股的方法。这种方法高贵、完善、方便、适用，别人从未见过。”
    “说说看，到底是什么样的方法?”
    “你且听着。”高康大说道。“有一次，我拿一位宫女的丝绒护面擦屁股，好得很，因为丝绒柔软，触着屁股，真是舒服之至，还有一次，用她的帽子，也同样舒服。
    “另外一次，用的是她的围巾。
    “还有一次，用的是紫红色缎子的耳帽，可上面一堆狗屎的镀金耳饰，刮破了我的屁股。巴不得圣安东尼的神火把造首饰的银匠和戴首饰的宫女的大肠都烂掉!
    “后来，我用了侍童戴的帽子，上面插着羽毛的瑞士卫士式的帽子，这才止住了疼痛。
    “另外一次，我在一个小树林中大便，看见一只三月生的小猫，那是最好的猫，就把它拿来擦屁股，没想到他却把我的会阴部分抓了个稀烂。
    “第二天，我用母亲薰过的燥台香的手套擦了屁股，才告痊愈。
    “后来，我还用过丹参、茴香、莳罗、牛膝草、玫瑰花、葫芦叶、白菜、萝卜、葡萄藤、葵花、玄参（花蒂是珠红色的）、莴苣、菠菜叶——用过之后，腿都觉得轻松有力——又用过火焰菜、辣蓼、苎麻、止血草；但是用这些，我却患上了隆巴底亚的痢疾病。我就用我的裤裆擦屁股，才将它治好。
    “之后，我又用过床单、被子、窗帘、坐垫、地毯、台毡、桌布、毛巾、手绢、浴衣擦屁股。这一切，比身上长了癞皮癣请人搔痒，还要痛快。”
    “真是这样?”高朗古杰说道，“那你觉得哪一种方式最妙呢?”
    “下文便是，”高康大说道，“你马上就会知道结论。我又用过干草、麦秸、兽毛、羊皮、纸，可是
    “用纸擦了臭屁股，卵子成日气虎虎。”
    “喂，我的小家伙!”高朗古杰说，“你醉了吧，怎么吟起韵诗来了?”
    “是呀，我的父王，我兴致一到，便出口成章，连拉屎、放屁也有诗。你听听我的出恭诗：
    “出恭屙屎，
    跑肚大便，
    放屁一片，
    掏出来，
    你的小便，
    往外溅，
    四下散，
    身上尿满。
    又脏又臭，
    秽气冲天，
    往下滴，
    让圣·安东尼的神火烧了你!
    如果不在离开前，
    把你的
    前后窟隆
    都擦仔细!
    “还要么?”
    “当然要呀。”高朗古杰回答道。
    高康大说：“你再听听这个，回旋韵诗：
    “有一天我在大便，
    屁股上觉得有点缺欠，
    气味与我想象的不同，
    浑身都奇臭不堪。
    噢!谁肯行方便，
    领一美婵娟
    陪我大便!
    我决不笨手笨脚
    堵塞住她小便的门户，
    只求她运用纤指，
    把我的肛门保护住，
    让我排出大便。
    “现在，你还说我什么也不懂吗?冲着天主圣母说话，这些诗句，倒不是我作的，只是听见隔壁一位贵夫人朗诵过，不经意全给记住了。”
    “还是继续刚才的吧。”高朗古杰说道。
    “什么呀?大便么?”高康大说。
    “不，”高朗古杰说，“谈擦屁股。”
    高康大说：“那我有一句话问你，你若答不出来，你请我喝酒，如何?”
    “没问题。”高朗古杰答道。
    “如果没有屎，就用不着擦屁股，不出恭，就不会有屎，由此证明，必须先出恭，然后擦屁股。”
    高朗古杰说：“对，我的宝贝。你真聪明，过几天，我送你个打油诗博士的头衔。老实说，你的思维能力远远超过了你的年龄。继续将你的擦屁股理论继续下去，我的宝贝。我将给你六十桶，而不是一桶，而且是真正的布列塔尼酒。”
    高康大说：“后来，我又用过头巾、枕头、拖鞋、肚兜、筐子——擦得我屁股好难受——还用过帽子。你知道，帽子有光呢的，有毛呢的，还丝绒的，有绸子的，有缎子的。而最好的是长毛的，因为用它擦屁股，擦得最干净。
    “后来，我又用过母鸡、公鸡、兔子、鸽子、小牛皮、鸬鹚、律师的公文包、风帽、头巾、打猎的假鸟。
    “但是，总结起来，我提出并且坚决主张，擦屁股的所有物品中，最好的是一只绒毛丰满的小鹅。但是拿它的时候，须把它的头弯在两条腿当中。我用人格担保，你会感到屁股中有一种说不出的快感。一是绒毛松软叫人舒服，再则小鹅体温适中，热气可达大肠和小肠，直到心脏和大脑。别以为极乐世界的那些英雄和神仙的享受，真如老婆婆所说的，是睡着如茵的芳草，喝了琼浆玉液的缘故。据我看来，就用小鹅擦屁股，苏格兰的约翰大师就是这个想法。”
    第十三章
    高朗古杰听过儿子这番议论，又看到其过人的智慧和惊人的悟性，不禁喜上眉梢。他高兴地对保姆们说：
    “从前马其顿国王腓力普从他的儿子亚历山大驾驭一匹骏马就看出了他的聪明。这匹马异常凶顽，没人敢骑。骑过它的人，没有不被摔下来的。有的摔折脖子，有的跌断大腿，有的撞破脑袋，有的震裂下巴。经过细致的观察，亚历山大发现那匹马之所以暴躁，是因为它害怕自己的影子。因此，他骑上马之后，就使它向着太阳跑去，把影子撒在身后，这样，马就驯驯服服，任由他指挥了。腓力普从这件事中看出他确有超凡的智慧。于是便聘请了在学术界最负盛名的亚里士多德来教育他。“不是我夸口，就凭刚才我和我儿子的一番谈话中就可以看出，他的理解能力是如此的敏锐、精明、深刻、聪慧，这乃是上天的资助，如果能好好地培养他，准能达到一个极高的境界。因此，我将尽力聘请一位渊博的人，因材施教，教他读书。”
    果然，有人给他推荐了一位著名的神学大博士，名叫土巴·赫鲁费大师，他一共花了五年零三个月教高康大读方块字母，直至他能倒背如流。之后，又继续用十三年六个月又两个星期的时间教他读《多纳文法》、《法赛儿童札法》、《戴尼陀莱神论》、《阿拉奴斯寓言》等课本。
    还要说明，老师同时又教他用峨特古体花楷，抄写自己的读本，那时印刷术尚未流行。
    高康大身上常带着一只巨大的文具盒，重七千多公担，盒里的一只笔筒，其粗大不亚于爱奈修道院的大柱子，下面用粗铁链挂着一个墨水瓶，容量达一吨。
    之后，又用十八年零十一个月教他读《文义解说方式》，以及捕风君、牛大郎、法螺博士、赘疣子、缺智翁、无价先生、赛雌儿等和其它的诸家注释。这又花了十八年十一个多月。高康大读得很用功，在测验的时候，全都倒背出来，并且扳着手指头对他母亲说《文义解说方式》就是“什么意义也没有。”
    后来又教他读《历书》，读了十六年二个月，一直到他的老师病死为止。老师是在一千四百二十年生花柳病而死的。
    这位老师死后，来了一位老咳嗽鬼——若卜兰·勃列台先生。他教高康大读乌古提斯的《拉丁语汇》、艾伯拉尔的《希腊词解》、《文选》、《修辞八法》、《词鉴集》、《补遗集》、《雅歌圣行集解》、《席间习礼集》、赛纳卡作《主要美德四行集》、巴萨杜斯著兼注释《安眠说教集》，和其他相类似的作品。高康大读了这些书后，变成一个老实得不能再老实，以后再没人能焙制的老实人。
    第十四章
    高朗古杰看见自己的宝贝儿子读书十分用功，把所有的东西都用在书本上，但却没有什么益处，更糟的是，高康大反而变得呆头笨脑，疯疯傻傻，目滞神昏，稀里糊涂。
    有时，他和巴波里哥斯的总督唐·菲力普·戴·马莱提到这件不如意的事。总督说，别再师从这样的老师，这样的老师，其知识就是愚蠢，学问即笨拙，要紧的是他们毁坏了卓越高贵的天资，浪费青年的宝贵光阴。
    “你如不信，”总督大人说，“你从现在的年轻人里面随便挑个人来试试，只要他读过几年书。如果他的见识、言谈、思辨能力、应对不强过你的儿子，见了人，不是态度从容、温柔谦和，今后你就叫我吹牛大王好了。”
    高朗古杰听了深感满意，吩咐照此去做。
    当晚，吃晚饭的时候，戴·马莱大人带来自家的小书童，维尔·公基斯人，名叫爱德蒙。他眉宇清秀、衣冠楚楚、态度大方，与其说是个小孩，不如说是个小天使。戴·马莱对高朗古杰说道：“你看看这个小孩子，他今年还未满十二岁，如果你愿意，不妨试试，看看那些旧时代的学究和现在的青年在知识上有什么不同。”
    高朗古杰很赞成这个提议，忙吩咐那个侍从首先发言。只见爱德蒙先向他主人、总督大人请示，然后将帽子拿到手里，仰起开朗的面颊，用镇静的目光和童稚的谦虚，注视着高康大，开始对高康大表示赞扬。首先夸奖他的美德和品行，其次赞美他的学识渊博，第三赞美他出身高贵，第四赞美他身材魁梧，第五，温和地劝他事事孝敬父亲，因为他父亲为了教育他，煞费苦心。最后，他请求高康大能收留自己，作一个小小的侍从，因为，倘使他能够侍奉高康大而获得他的欢心，便是上天对他的最大的恩惠。这一番话，他说得庄重得体，口齿伶俐，声调悦耳，调韵清丽，辞藻华丽而又古雅。哪像一个小孩儿，简直就是古代的格拉古斯、西赛罗。或衰密利乌斯。
    相反，高康大用帽子护着脸，鼻涕眼泪一起流，谁也没法让他说出一句话来，就像不能叫一头死去的驴子放一个屁一样。
    这一来，可真把他父亲气得半死，立刻要将若卜兰大师的脑袋拧下来。幸亏戴·马莱好言相劝，才把他的盛怒劝下去。高朗古杰随即叫人算清若卜兰的束修，让他喝足了酒，然后滚蛋。
    他说道：“他今天醉得像一个英国水手，如果死在半路，至少不会再破费他东家的钱钞。”
    若卜兰大师走后，高朗古杰和总督大人商量该给高康大请一个怎样的老师。他们决定让高康大到巴黎去，师从爱德蒙的先生包诺克拉特，同时看一看法国的青年是怎样受教育的。
    第十五章
    就在同一时期，米底努亚的第四朝国王法伊奥勒从阿非利加地方给高朗古杰运来了一匹马。这马奇形怪状，硕大无比。这匹马有六只巨像那样高大，蹄子是分趾的，跟茹留斯·凯撒的座骑一样，两只耳朵像朗格多克的羊耳朵那样往下耷拉着，屁股后头还长着一个小羊角。此外，身上的皮毛如火炭一般，夹杂着灰色斑点。特别稀奇的是那条尾巴，不折不扣，和朗热附近圣马尔斯的那座塔一样粗，形状也是四棱的，尾巴上长着硬毛，又粗又硬，足有麦穗上的芒子那么尖利。
    你如果说这东西奇怪，那么西提亚绵羊的尾巴还要叫你们奇怪呢，仅尾巴就重三十多斤，叙利亚羊的尾巴（如果戴诺的话可靠的话）又长又重，要在羊屁股后头用一辆小车托住才能走，你们看看有多长多重吧!你们这些长在平原上的小家伙，自然长不出这样的尾巴。
    这匹马是用三只大帆船和一条快艇从海路运到塔尔蒙台的奥隆纳港口。
    高朗古杰看到这匹马，说道：
    “这正是我儿子所需要的。据此推断，依靠天主保佑，他将来一定会成为一个大学者。假如没有这些笨货的话，我的儿子已成为一个学者了。”
    第二天，喝过酒之后（无须多说），高康大及教师包诺克拉特一行人等，随同那个伶俐的小书童爱德蒙一道动身上路。正值天气晴和，气候温暖，高康大的父亲叫人给他做了一双浅褐色的皮靴，巴班人称之为半统靴的那种。
    这样一路吃吃喝喝，快快活活地直到奥尔良。那儿有一大片森林，长约三十五法里，宽约十七法里。里面牛蝇和马蜂多得可怕，驴马牲口到了此处，无不遭殃。
    可是高康大的这匹牝马却令这些害虫大吃一惊，它用一种奇特的方法为自己的同类所受的欺负大大施行了报复。当他们走进森林，大群的马蜂便立刻一拥而上，发起攻击，那匹牝马竖起尾巴，挥动如风，将所有的蜂蝇，连同树木一块儿打倒。只见它忽起忽落，忽高忽低，忽左忽右，忽前忽后，横三竖四、上七下八，连树木都全倒下了。从此以后，这就成了一块平地。
    高康大看了得意非凡，可他却也未作什么吹嘘，只对身边的人说：“我觉得不错，挺好看。”后来，这地方就改名为“包斯”。但是一路上没有人烟，他们只能拿打呵欠当饭吃。包斯的绅士们为纪念这次事件，到现在还拿打呵欠当饭吃呢。他们觉得这样挺好，吐起痰来更加带劲。
    最后，他们一行到了巴黎。高康大他们休息了两三天，一面痛快地喝酒，一面打听当地都有哪些著名学者，人们喝的都是些什么酒。
    第十六章
    休息几天，恢复神气之后，高康大入市观光。市民见了无不惊恐万状。因为巴黎人生性愚昧，生来愚蠢。哪怕一个耍杂技的、化缘的、带铃铛的骡子、一个街头弹弦卖唱的，都能吸引住一大帮闲汉，甚至胜过一个传布福音的教士。
    大家紧紧跟着高康大，逼得他只能上圣母院的钟楼上休息。他一见聚了这么多人，便高声说：
    “我看这些家伙是想讨些见面礼，那就留给他们一件礼物，有理有理，且给他们点儿淡酒喝喝，开个玩笑。”
    于是，他笑着解开他那华丽的裤裆，掏出他的家伙，撒了一泡尿，一下子便冲死了十六万零四百一十八个人，女人和小孩还不算。
    只有几个手脚麻利的，逃脱了这场灾难，一口气跑到大学区最高的地方，汗流满面，上气不接下气，不住地咳嗽吐痰。他们有的咒骂，有的发脾气，有的大开玩笑：“这个……这个……这个……这个玩笑可大了，可“巴黎”了!”这座城叫巴黎，便是从这时候开始的。以前叫乐凯斯，斯特拉包在其全集第四卷里就曾经说过，“乐凯斯”在希腊文的意思是白，白就是指当地太太们的白腿。自从这个名字叫开之后，当时在场的人没有一个不指着自己教区的主保圣人骂街的。巴黎人一向五方杂居，流品不分，生来便是吵架的利口，诉讼的能手，又自高自大。约翰·尼奴斯·德·巴朗柯在他的《三拜九叩首论》里说，“巴黎人”在希腊文中便是好说大话，自吹自擂。
    高康大办过了这一手，一眼望见钟楼上挂着的大钟，便敲起钟来，叮叮，非常动听。他一边敲，一边想，把这钟挂在他那匹马的脖子上当铃铛一定不错。他正想买些勃里的奶酪和新鲜鲞鱼让它给他父亲驮回去。于是，他便把大钟拿下来带回了寓所。
    恰巧圣安东尼会的养猪会长来募猪捐了。这个教士觉得大钟可以让人远远便能听到他来，连藏在肉缸里的油都会哆嗦，便很想将其偷走。可最终他还是没下手，倒不是怕钟烫手，只是因为钟太沉。但别把这家伙看成是堡尔的那位，那可是我的至交。
    这一下，整个巴黎城都骚动起来了，你知道巴黎人是最容易惊扰滋事的。连外国人对法国国王的耐性都感到惊奇，眼看这些扰乱治安的情况日甚一日，却不用妥当的法令加以制止。求求天主让我知道这些阴谋与分裂都是怎么制造出来的，好在教区会议上揭发。
    告诉你，这天，那些手足无措和惶恐万分的老百姓聚集的地方，叫乃乐大楼。这曾是乐凯斯的统治中心，现在已经不是了。他们在那儿将大钟被盗以及由此而生的不良后果提了出来，反复讨论，最后用三段论法决定指派神学院年纪最大、声望最高的学者去见高康大，向他陈述失去大钟所引起的不便和祸害。虽然大学里有人表示这件差使与其派一个神学家去，不如叫一位有口才的演说家。但最后终于确定了约诺土斯·德·卜拉克玛多。
    第十七章
    约诺土斯大师将头发修成凯撒式的秃顶，穿一件仿古的神学博士斗篷，胃里预先填满了炉子馅心和地窖圣水，然后坐车来到高康大的寓所，前面走着三个红嘴赤脸的牛一样的笨蛋，后面跟着五六个半死不活的文科硕士，一个个都是龌龊不堪。
    包诺克拉特在门口碰到这群人，吓了一大跳，以为是一队疯子的化装游戏。他向文科硕士打听他们到此的目的，他们回答说是讨取大钟。
    一听这话，包诺克拉特赶紧回去告诉高康大，叫他准备好答复，并从速决定应对办法。高康大闻报后，立刻将教师包诺克拉特、总管菲洛多米、骑师冀姆纳斯特以及爱德蒙书童叫来，匆匆商议如何应付和答话。大家一致同意将他们让到后面的玉壶别馆，好好地灌他们一顿，不让那个咳嗽鬼吹嘘大钟是他讨回去的，趁他们把盏的时候，派人将本地市长、大学校长、教堂主教全请来，不等这位神学家说出他的要求，就把钟先交还给另外的人，交还之后，再和他们一同聆听神学家华美的辞令。事情便照此办理。待上述人等到齐，那位神学家被领到大厅当中，开始发表如此说辞：
    第十八章
    “嗯哼!嗯!嗯!您好，先生；你们也好，诸位先生。你如果将大钟交还我们，那真是一件好事，因为我们很需要这钟，嗯!嗯!往年卡奥的伦敦、勃里的波尔多，都曾因为我们的钟质量好，制造时有我们本土的土质夹杂在内，因此能防葡萄受日晕及旋风的影响，这儿不是指我们的葡萄、而是指周围这一带的，因此他们愿意出高价购买，我们都没有答应。
    这是因为如果葡萄酒做不成，就是损失了一切，连同理智和法律。
    “假使你们接受我的请求，将钟交还给我们，我可以获得六“畔”腊肠和一双套裤。套裤对我的腿太有用处了，否则的话，他们许下的话是不肯算数的。喔，皇天在上，主啊主，一双套裤非同小可，聪明人是不会小看它的。哈!哈!哈!并非谁想有就有的东西，我全都明白!请你们考虑，主啊主，我为准备这篇绝妙的谈话，整整思索了十八天!该撒的还给该撒，上帝之物当归给上帝。此中自有妙理。
    “我的天，主啊主，您要是肯到我们的施食厅里吃饭，有天主的圣体作保证，我们一定会好好招待他吃一顿。我要宰一头肥猪，酿一坛佳酒。喝了佳酿自然就会有好的文章出世。
    “所以，因此，看在天主的份上，请把钟还给我们吧!你们何乐而不为?只要将大钟还给我们，我将以神学院的名义送一份乌提诺讲经的演说词。你们还想要得到一张赦罪的符么?看在天主的份上，全给你们，而且不要钱。
    “啊，先生，主啊主，把钟还给我们吧!老实说，这可是我们全城的财富。人人都需要它。如果说这只钟，您的尊骑脖子上带着合适，我们的神学院有它也不错，它和驮货的蠢驴没有两样，不清楚哪一篇圣诗说过……不过，我是忠实地记录下来的，那真是权威的论证。嗯!嗯!嗯哼!嗯哼!
    “单就这一点，就足以证明您应该将钟交还给我们。再听我论证如下：
    “凡是可以撞的钟，都是钟楼上的钟，钟为撞也，钟撞起来是谓撞钟。巴黎之所以有钟，原因在此。
    “哈，哈，哈!此之谓慷慨陈辞!这是三段论法的第一款，见于达里乌斯作品，或者别处。想当年，我也是雄辩一时，口若悬河，不似今日，迷迷糊糊，宛若做梦。从今而后，我之所需，只是好酒一瓶，好床一张，背后一个火炉，胸前有一张饭桌，还有一个深大的碗即可。
    “咳，主啊主，以圣父、圣子及圣灵之名，阿门，求您，把钟还给我们吧。天主保佑您平安，圣母保佑您生病，天主天母世世无穷，万寿无疆。嗯哼!啊哈!哦喝!
    “当然，一定毫无疑问，真理的真理，基于波多克斯的观点，信义之宰的天主助我一臂之力。失去了钟的城市就好比丢了拐杖的瞎子，没有笼头的驴子，掉了铃铛的牛儿。直到您将钟还给我们为止。
    “本城医院旁边住着一位拉丁神学家，有一次，他引证俗世诗人彭达奴斯的高论，说他希望用鸡毛做钟，狐狸尾巴做钟锤，因为在他吟哦章句的时候听到钟声，在脑袋里会引起奇响。但是，当叮当，当叮当，他终于被认为是异端邪说。我们对付这样的人，简直像是揣蜡。论者所述如是云云。谨祝健康，惠赐嘉奖。卡勒比诺校订。”
    第十九章
    这位神学大师停下来，包诺克拉特和爱德蒙两人大笑起来，直笑得几乎喘不过气来。就像克拉苏斯看见一头笨驴吃蒺藜秧笑死的时候、菲勒蒙看见一头驴吃了给他准备的无花果笑死一样。约诺土斯大师也跟他们一起笑，看谁比谁笑得更厉害，直笑得眼中流泪，因为脑髓受了剧烈的震动，自然产生泪水，泪水从视神经中流出来。他们的样子竟全像赫拉克利特化了的德谟克利特和德谟克利特化了的赫拉克利特。
    停下来后，他们商议要送这位演说家一些东西，包括香肠、套裤、木柴、酒等。
    一切都依照他们商量好的做了，只是高康大担心一时找不到适合约诺土斯的套裤，又不知道什么式样对这位演说家最合适，是为出恭方便，肛门后面装一块活板，像吊桥似的马丁格尔式呢，还是腰部轻软的水手式呢，为腹部保暖的瑞士式呢，还是为免闷坏肾部而用鳘鱼尾式呢?不管如何，高康大叫人给他七“奥纳”黑呢，另加三“奥纳”白呢做里子。木柴让小工扛去。那些文科硕士先生们捧着香肠和汤匙，约诺土斯大师打算自己拿呢料。
    硕士中的一位名叫茹斯·庞都伊的，向他表示自己拿衣料不体面，不合大师身份，不如交由他们中的随便一位去拿，约诺土斯说道：
    “啊!蠢才，蠢才，你毫不懂得形式和规律。这里正是运用逻辑假定和推论的地方。这是谁的呢料?”
    “不清楚，”庞都伊说，“不如混合起来平均分了吧!”
    “我没有问你呢料如何分，蠢才。”约诺土斯说，“而是问你，呢料如何用，听着，那是给我做套裤的。所以，该由我来拿。由我来，正像主体带领属体一样。”
    于是他轻手轻脚，悄悄地夹起呢子就走。
    而最妙的是，老咳嗽鬼在马杜兰玛杜兰：十二世纪三位一体会创立的一个教派。玛杜兰是三世纪的天主教圣人，疯子的主保。教堂僧徒大会上，居然又一次神气活现地索讨他的套裤和香肠。因为别人根据情报，得知高康大早已给他了，因此断然拒绝了他。他向他们说，高康大给的是出于他个人情愿，白送的，不能因此就豁免了其他人的诺言。因此，别人告诉他不要贪得无厌，要明白事理。
    “明理?”约诺土斯说，“我们这儿向来不讲道理。你们这些说话不算话的东西，不值钱的坏蛋；世界上再没有比你们更坏的坏蛋，我早就知道。别在跛子面前装瘸腿，坏事，咱们都有份。我冲天主的脾脏起誓!我要在国王面前揭发你们营私舞弊的勾当，他要不把你们一个个都当作卖国贼、异端邪说、伤风败俗之徒活活烧死，叫我全身长疥疮。”
    根据这些话，他们失递状子告他；他这一方面呢，却设法将状子压下来。结果，状子搁在法院里，直至今天还未了结。那些大师们，对于这件案子，发誓在未判决之前决不洗脸更衣，约诺土斯大师和他的徒众也发誓，在未得最后判决之前，不擤鼻涕。
    故而直到今天，他们依然是蓬头垢面，一脸肮脏，鼻涕连天，污秽不堪。因为法院至今连状子呈文都未能好好地看过。判决要在今年大除夕出了月亮之后才下。也就是说，永远不会有判决。你们知道，他们要人定胜天，违反自然所定的律例，连自己的法令也守不住。巴黎的法令就规定说，只有天主造的东西才能永存，而自然造的东西是不能永垂万世。因为由自然而生的，都有一个结束的阶段。万物有生必有死。然而老爷们能把诉讼案件拖到无限期。这应了在得尔福祝圣的拉刻代蒙人奇罗所说的那句话：穷困是诉讼伴侣，好兴讼的人一定穷困，因为让生命完结容易，雪冤困难。
    第二十章
    这样度过了几天。大钟送归原来地方后，巴黎市民感激高康大的慷慨，为答谢高康大这次有礼的举动，建议替他照料并饲养那匹牝马，随便什么时候都行，高康大很乐意，也很满意。
    于是随即把它送入比爱尔森林饲养起来。我想这马大概已经不在那里了。
    此事过后，高康大想聚精会神，遵照包诺克拉特的指导，好好读书，但是，初入手，包诺克拉特却仍叫他依照过去的习惯去做，他想借此了解，他先前的几位老师，用的是什么样的方法，花了这么长的时间，把他变得如此愚蠢、无知、呆板。
    于是高康大安排自己的时间：每天八点到九点之间，不管天亮与否，照例醒来。这是他先前的老师，依据大卫大卫：公元前十世纪以色列人之王，诗人及先知。的说法，天亮之前徒劳无益，作了这样的规定。
    然后在床铺当中，跳几跳，打几个滚，清醒一下自己的头脑；这才按照季节穿衣服，不过他特别爱穿的是一件又长又大的厚呢狐毛寝衣；然后用阿尔曼式的梳子梳头。所谓的阿尔曼式的梳子，就是说用五只指头，他的老师说过，如果不是这样子梳洗，便是在世界上浪费时间。
    然后是拉屎、撒尿、清嗓门、打嗝、放屁、打呵欠、吐痰、咳嗽、呜咽一阵，打打喷嚏，像鼻涕阿二一样大量流鼻涕，又为清除露水和污浊的空气，去吃早餐：油炸香肠、炭火烤肉、美味火腿、干炸羊肉，以及大量的早餐浓汤。
    包诺克拉特向他指出：一起床，要先做早操，否则不宜吃东西。高康大说：
    “可是，我做的早操还少么?起床之前，我就在床上翻过六七个跟斗了。这还少么?教皇亚历山大在他的犹太医生指导下就是这么做的，而他就一直活到寿终正寝，不怕气不死他的冤家。我头几位老师把我这样弄惯了，他们说早餐能使人记忆力好，因此一开始便喝酒。我如此做来，颇有成效，吃中饭胃口便觉得好。土巴大师（他在巴黎时考过文科第一）跟我谈到，跑得快不如动身早，所以我们人类如果要身体健康，并不能像鸭子那样只管咕噜咕噜地往下灌，而是要喝得早。是故诗云：“早起非为福，晨饮真正高。”
    饱餐早饭之后，高康大到教堂去，仆人们抬着一只大篓子，里面装着一本用封皮包的厚厚的祈祷书，这本书连搭扣、纸张、油泥在内，称一称，不折不扣，正好是十一公担零六斤。
    他在教堂里听了二十五、六台或三十台弥撒。这期间，他的神甫来了，头上戴一顶高高的风帽，活像一只毛头燕雀鸟。他预先喝足了葡萄汁，所以满口芳香，两个人一起喃喃诵读经文，一字一句地数着，一点儿也不落下。
    从教堂里出来，就有人用牛车给他送来一大堆圣克洛德念珠，每颗珠子都有人头那么大，他就在修道院的走廊、僧房、花园里徘徊，一边喃喃不绝，念得经比十六个修隐士还多。
    然后，他再读半小时书，他虽然看着书本，心思却老早就跑到厨房里去了。那位爱说笑话的戴朗斯说得没错。
    满满地把尿壶尿满之后，就坐下来吃饭。因为他生性迟钝松弛，先不急不忙地吃几打火腿、熏牛口条、咸鱼籽和其它下酒小菜。
    这期间，四个仆人不停地往他嘴里铲芥末。接着，一口气又喝了好些白葡萄酒，松松肾脏。之后，按照季节，尽量吃饱肉食，直到肚皮绷得紧才停下。
    然而酒还不算喝完，也没个限制和规定。他说他的酒量，就是等喝酒的人喝到鞋的软木底吸足了酒涨起半尺高的时候，才算达到限度。
    第二十一章
    然后，他口里喃喃，心不在焉地念上一段经文，又喝上几杯满满的酒，满得酒都流到手上，再拣起一只猪爪子剔牙齿，和手下的人愉快地谈天。接着，将绿毯铺好，摆出一副副纸牌，很多骰子和棋盘，玩起各种游戏：
    争朝夕欢天喜地偷护士夺头彩听意见老热昏踢毽子庆婚礼翻烧饼全盘光得一便第二对金屏奏凯旋等
    ……
    等到玩够了，又该喝上几杯——每人十一“杯加”——酒喝好之后，便躺在一条宽大的长凳或者一张舒适的软榻上睡上两三个钟头，心无邪念，口无恶言。
    一觉醒来，摇晃摇晃自己的耳朵。有人送来新鲜的酒，这一次他喝得特别痛快。
    包诺克拉特跟他说，睡觉醒来就喝酒，不合卫生之道。高康大回答说：
    “这才是神甫长老们过的真正生活呢。我生来一睡就渴，睡一觉，就抵得上吃一顿腌肉。”
    他喝过之后，才读一点儿书，唱起“我们在天上的父”，为了把经文念好，他跨上一匹驮过九代国王的老骡子，嘴里嘟嘟囔囔，脑袋摇来晃去，去看人们用网捉兔子。
    回来之后，直奔厨房，看看火上烤的是什么肉。
    他晚饭也吃得香，说良心话!时常邀几个街坊邻居，海量的朋友，一面杯来盏去，一面讲些旧话翻新的故事。这些人里边，有杜·福老爷、德·古尔维勒老爷、德·格里细老爷、德·马尼老爷等等。
    晚饭过后，摆上精装木版福音书似的盒子，就是一副副棋盘棋子，玩一会儿棋，不然就玩迷人的“幺二三”，或者，玩一会儿“一盘光”；要不，就出去看看附近的娘儿们，跟她们一起吃吃点心，吃吃宵夜。然后，和衣而睡，直到次日八点。
    第二十二章
    当包诺克拉特了解高康大的这种不良的生活方式以后，考虑采用别的方法来教他读书。但头几天还是让高康大任意而行，因为，习惯已成自然，倘若骤然发生改变，很可能会引起反抗。
    万事开头难。为了做好开始的工作，他请教了一位当时的名医——泰奥罗尔大师，问他有何高招能使高康大走向正途。这位医生采用经典的治疗方法，使用安提库拉的黑藜芦草，将他的一切毛病和恶习完全清除出大脑。包诺克拉特就趁着这一次让他忘光了跟过去教师学到的东西，就像堤摩太医治在别的音乐家门下授业过的学子一样。
    包诺克拉特为把自己的职守做得更好，又将高康大带到当地的学者群中，希望借这些学者们的切磋，启发他的才智，砥砺他求学的志愿，露一露才华和风采。
    采用了上述的方法，高康大可谓是一刻光阴也不浪费，将所有时间都用在学习文学和实用知识上。
    现在，高康大的生物钟调到了四点钟。在仆人给他按摩的时候，就有人在身旁念圣经给他听，念的声音高昂、清楚，适应读的内容，担任这份差使的是一个巴士埃籍的小侍从阿纳纽斯特。听了书中的话语和教训，天主何等威严，智慧何等神妙，高康大顿生尊敬、崇拜、祈求、祷告天主之意。之后，上厕所将消化下来的渣滓排泄出来。趁着这个当儿，老师还得将刚才朗读的经文通讲一遍，消除其疑惑不解之处。
    回来之后，仔细观察一下天宇，是否和前天晚上所看到的一致，并预测今天的天气状况。
    这一切完成之后，就有人给他穿衣、梳头、挽发髻、加衫、薰香。同时，又另外有人为他复习头一天的功课。他自己可以背诵课文，并按照课文，联系现实的人生问题，加以讨论。这常常得花上两三个小时，但多数是到他穿好衣服时即停止了。
    然后，作三小时正经的诵读。
    读完以后，师徒们一道出门，一边讨论适才谈论过的东西，一边走向卜拉克球场或草坪上，在那儿打子弹，打手球和三人球，着实地锻炼着身体，和刚才锻炼大脑一样。
    他们做这些游戏是随心所欲，无拘无束的。高兴做多久就做多久，通常总是要做到身上出汗或感到疲倦时为止，这时把全身好好地擦揩干，换过衬衫之后，然后才慢慢地回来，去看中饭是否已经做好。在等候开饭的当儿，他们高声而熟练地背诵几段当天读过的课文。这时，食欲大开，正好坐下来饱餐一顿。
    中饭开始的时候，读两段有趣的古代故事，一直到他喝完酒时为止。
    然后如果愿意的话，可以继续读下去，或者，大家一块儿愉快地谈谈话。头几个月，他们谈摆到饭桌上来的一切肴馔食品，如面包、酒、水、盐、肉、鱼、水果、蔬菜的品质、特性、营养及这些食品的制法。如此，在很短的时间内，就把普林尼乌斯、阿忒涅乌斯、狄奥斯科里德斯、茹留斯·波吕克斯、伽列恩、波尔菲里乌斯、奥比安、波里比乌斯、赫里欧多鲁斯、亚里斯多德、埃里亚奴斯以及其他人等作品内有关食品、饮食问题的篇章都学会了。有时为弄清问题，常将上述人的著作搬到桌子上当场翻阅查对。因此，所谈论过的东西，高康大都能完全记住，当时，没有一个医生肚里的知识能及他的一半。
    后来，再谈一谈晨读的内容，吃几片蜜饯木瓜，作为饭后的小吃。用一根乳香树的桠枝剔牙，用清凉的水洗手和眼睛，唱几首歌咏天主仁德和恩泽的雅妙的颂课，表示向他谢恩。唱过之后，拿出牌来，可不是为了赌博，而是用它来学习从数学里变化出来的各式各样的小技巧及新的计算方法。
    通过这种活泼的方法，高康大培养了对数学的兴趣。每天吃过午饭和晚餐之后，总要在这上边消磨一会儿，就像往常玩骰子和纸牌一样感兴趣。结果，无论是理论或实际，他都弄得很透彻。甚至写过许多著作的英国数学家邓斯旦尔，也不得不对高康大的天才表示钦佩和赞叹。
    不仅这一门，其他有关数学的科目像几何、天文、他都认真学习。在准备饭菜和饭后休息的空隙，他玩弄各种有趣的几何器械，绘制各种有趣的几何图样，甚至练习应用天文定律。
    然后，他们凑在一块儿唱四部或五部的大合唱，再不然就随心所欲地唱唱歌曲，放松一下嗓子。
    至于乐器方面，高康大学习弹古瑟、小风琴、竖琴、九孔德国笛、大提琴、唢呐及喇叭。
    这样过了一段时间，肚子里的食物也已经消化完毕，便去排泄身体里的废物，然后用三小时，或者更多的时间，学习主要的功课，内容是复习早上学过的课文，或者继续已经开了头的书本，或者学写古罗马的花体字。
    写完字，大家走到门外，后面跟着一位都林省的少年贵族冀姆那斯德骑士，他负责教授高康大学习骑术。
    于是高康大换好衣服，练习骑意大利的战马、德意志的枣红马、西班马的纯种马、巴巴利马轻便快马，让他演习成百种的花式，凌空飞跃、跳沟、越过障碍、打圈、左右盘旋。
    这时候，他把枪耍得像折了一般，可不是真的折断，因为只有说梦话的人才讲：我在练武场上或战场上折断了十支长枪——这样的事一个普通的工匠也能做到——而值得称道的是用一支枪刺倒十个敌人。高康大挥动他的钢矛，奋力直指，一下就冲开一座寨门，戳穿一套衣甲，撞倒一棵大树，刺中一个铁环，挑去一副铁甲马鞍、一套铠甲，或一副铁手套。在做这些动作的时候，他自己是从头到脚全身披挂。
    至于骑在马上，用舌头吹出有节拍的口哨，让马按音乐舞蹈，那更是无人能及，菲拉拉马戏班的骑师比起他来，只能算个猢狲。他又特别练习，学会了从这一匹马上纵身跳到另一匹马上，而脚不着地——这叫飞速换马——手执长枪，左右上马，没有马镫同样可以上，不用缰绳便能指挥如意，这些对于军事，都是非常有用的武艺。
    另一天，他练习板斧，真是劈砍有力，切剁有方，转身回旋，柔软轻快。无论临阵或者演习，他都能称得上是个能手。
    然后又耍一会儿钢刺，用双手飞快地舞一会儿剑、长铗、西班牙剑、短刀、匕首，有时穿甲，有时不穿甲，有时持盾，有时披斗篷，有时拿小型圆盾。
    打一会儿猎，追逐鹿、熊、麋、箭猪、野兔、竹鸡、雉、鸨，等等。玩皮球，他用脚踢或拳打，使球高高跳起。角力、跑步、跳高，不是三级跳，也不是独脚跳，亦非德国式跳，因为冀姆纳斯特说过，这种跳法没什么好处，打仗时丝毫用不上场。高康大训练的是跳沟，穿越篱笆，六步上墙，爬到和枪一样高的窗户上。
    在深水里泅游，俯泳、仰泳、侧泳、四肢并用，或者只用两脚，一手举出水面，手执书本，游过塞纳河而书不沾湿，还要学着茹留斯·凯撒的样子，将外套咬在嘴里。还有，凭一手猛然使劲，跃进船中；再从船上、头朝前、一个猛子扎在水里，摸到水底，拿出石块。然后，撑着船，在水上打圈，指挥它急行、徐行、顺水、逆流，在水闸的激流前停住，一手把舵，一手使用大桨，划水前行，或者张开布帆，抓住绳索爬上桅杆，在帆梁上来回飞奔，拨动罗盘，乘风扯帆，把稳船舵。
    从水中出来，便一口气奔上山顶，又一股劲跑下来。爬树像一只猫，还可以像松鼠那样从这一棵树跳上另一棵，像密龙再世，一手就攀断几根树枝，手执两把尖刀或两只锥子，可以像老鼠似的爬上屋顶，再从上面爬下来，手脚轻快，不跌倒，不受伤。掷铁刺、掷铁棒、石镖、标枪、铁杖、钺矛；上弓弦，凭腰里的劲，张起攻城的硬弩；端枪瞄准，支架大炮，打靶射击，打鸟形靶，自下往上仰击，自上朝下俯射，向前向后，向左向右，像帕提亚人一样。
    人们将巨索系在高塔顶上直垂到地，高康大两手抓住绳索，身体悬空，两只脚不挨任何东西，爬上去，又下来，直上直下，不慌不忙，就是在平坦的草地上你们也办不到。
    锻炼喉部及肺部，他放开喉咙就如鬼哭狼嚎。有一次，我见他站在圣维多克门前，呼唤蒙曼德街上的爱德蒙，就是斯顿多尔在特洛亚战争中也没有这样大的喉咙。
    为锻炼筋骨，人们给他制了两个大铝球，每只重八千七百公担，他管他们叫做“哑铃”，可以一手拿一只，从容地从地上提起，在头上高高举定，一动不动，历时三刻甚至更长的时间。这股劲道真是天下无双。
    练习双杠，他总是和最棒的人一起练。当他摆开架式，两脚站稳之后，任凭最勇敢的人来推他，也难动秋毫，就像当年的密龙一样，并且效法密龙的样子，手里也拿着一个石榴，谁能抢得去，他就送给谁。
    经过上述锻炼，高康大就去洗澡，擦干身体，换上干净衣服，缓步回家。路上经过草坪或其它长草的地方，大家一起观赏树木花草，并拿它们和古代作家如弗拉斯图斯、狄奥斯科里德斯、马里奴斯、普林尼乌斯、尼坎德拉、马赛尔、伽列恩等人的有关植物的著作相参照。他们大把地采了带回寓所，交给一个叫索陶墨的小侍从，同时置备了许多锄、钯、铲、铡刀等园艺用具，由他专司管理之责。
    回到住处，乘别人准备晚餐的当儿，他们再将读过的书温习一遍，然后吃饭。
    应该注意，中餐他饭量少且素净，因为只是平息一下饥肠的辘鸣罢了。至于晚餐，则异常丰富，因为要尽量适应他维持营养的需要。这本是高明可靠的医学中制订的最合医理的饮食方式，但一些愚蠢的医师，受了诡辩学家的诱导，主张相反的方法。
    在吃着饭的时候，有人继续为他朗读中饭谈过的书，时间不一。其余的时间则消磨在讨论文艺等有益的谈话之中。
    做过祈祷，唱一会儿歌，弹一会儿乐器，或者玩一会儿纸牌、骰子、魔术等简单的消遣。他们这时候一面吃一些东西，一面玩耍，有时一直玩到睡觉。有时出去参加文人学士的集会，或者拜访曾游历过远方异域的人们。
    夜深了，在就寝之前，寻找他们寓所最敞露开阔之地，看有没有彗星，以及其他星斗的形象、位置、状态、对峙和交会的情况。
    看过之后，向他的老师，依照毕达哥拉斯的方式，将一天所见、所闻、所知、所做，作一次简扼的复述。
    最后，祈祷造物的天主，向他表示敬拜、坚定自己对他的信仰，赞美他无限的仁慈，感谢他赐予刚过完的一天，并祈求天恩加以未来的保护。
    祈祷完毕之后，大家才去休息。
    第二十三章
    假如碰到阴雨或天气不正常的时候，整个上午时间都和平日一样消磨过去，除了多生一炉旺火，去掉一些潮气。他吃过午餐之后，便呆在家里，不去做户外活动，而是捆草、劈柴，在仓库中脱粒打粮，当作锻炼身体的良好方法。然后研究绘画或雕塑等艺术，或者玩一会儿古代的棋局，这些游戏，雷奥尼古斯曾有所记述，我们的好友拉斯卡里斯也常玩。他们一边玩，一边复习几段古代作家有关此种游戏的、或者和这个游戏有所牵连的文章。
    同样，他们也去看人们如何冶炼金属，如何铸造枪炮，或者造访宝石工、金器工、石匠、化炼师、造币工、织毡工、纺织工、丝绒织工、钟表匠、制镜匠、印刷工、乐器制造匠、洗染工等各种行业的工匠。每到一处，高康大都请人喝酒，向他们求教，观察工业上的技术和创造。
    他们也去听人家公开讲演，参加纪念集会、文艺辩论、演说练习、律师辩护、宣教讲经等。经过武术馆等练武场所，进去和拳击教师比试一番。事实证明，高康大武艺不在教师们之下，甚至比他们高强。
    这样的天气，他们不去采集植物标本，而去参观卖丸散膏丹等的药房。他们仔细地观察各种树叶、果实、草根、油胶、种籽、外国进口的油脂及其制作方法。
    他们还去看卖艺的，变戏法的和卖狗皮膏药的人们，仔细观察他们的动作、手法、筋斗工夫和口若悬河的口才，特别注意庇卡狄省萧尼城的那一帮，他们天生就是能说会道，胡诌乱扯的高才。
    回家吃晚饭，比别的日子吃得简单，肉不要肥的，切成薄片，这样，可以制止由于不可避免的接触而进入体内的潮气，因为饮食有所改变，即使没有平日的运动，也不至于感到不舒服。
    高康大便是受着这样的教育，每天都如此去做，一天比一天进步。不难想象，一个像他这样年纪的年轻人，生有健全的头脑，又有决心，又肯持之以恒、坚持不懈，能得到很多的益处。尽管这种锻炼开始时颇为不易，但坚持下来，便感轻松惬意，看去不像是学生在做功课，倒像一位国王在自由欢乐的消遣。
    不过，为了使他紧张的精神得到休息，包诺克拉特每月一次，选择一个晴朗煦和的日子，大家一早出城，到香狄夷，或布乐理，或蒙路日，或沙朗通，或万沃，或圣克普去，在那儿快快乐乐地玩上一整天，想尽方法吃喝、玩乐、谈笑、喝酒、游戏、唱歌、跳舞、在草地上打滚儿、掏麻雀、寻鹌鹑、钓青蛙、摸鱼虾。
    这一天，尽管没带一本书，不谈一句文章，但光阴也并未虚度，因为在如茵的绿草坪上，他们会背上几句维吉尔的《农事诗》，或者赫西奥德的诗句，再不然就背波立提安的《田园咏》，用拉丁文创作几首有趣的短诗，然后又用法文译成回旋韵或古体歌。
    饮酒时，他们依照伽多的《农事学》和普林尼乌斯教导的方法，用一只常春藤的杯子把酒里的水分解出来，他们先将酒倒在满满的水盆中，然后用漏斗将酒滤出，让水从这个容器倒入另一个容器。他们还造了几个自动的小机器，就是自己会开动的机器。
    第二十四章
    那几天，正是初秋，收获葡萄的时节，本地看羊的哥儿守着葡萄园，防止椋鸟偷吃他们的葡萄。
    正在这时，列尔内的卖烧饼的，赶着十多头驮着烧饼的牲口，从大路上经过，他们是要往城里送的。
    看羊的哥儿们客气地请他们按照市价卖给他一些烧饼。这里需要交待，刚出炉的烧饼就鲜葡萄当早点吃，比天鹅肉还要香，何况葡萄的品种又是“小粒种”、“虎皮红”、“赛麝香”、“牛奶青”、“玫瑰紫”，对于患便秘的人，通起大便来，像条火棍一样，你不过想放个屁，就能拉一大滩，是常有的事，因此收葡萄时就有通便丸之称。
    不料卖烧饼的对他们的要求丝毫不加理睬，更糟的是他们都大骂一通，说他们是下流坯子、豁嘴巴、红毛猪、癞皮狗、王八羔子、笨猪、兔崽子、尿炕的、二流子、没齿锯子、浪荡汉、馋嘴狼、酒鬼、牛皮桶子、贼骨头、粗胚、叫化子、泼皮、吃闲饭的、浮尸、穷小子、饭桶、猪猡、臭丘八、瘪三、流氓、小孙子、放屁汉子、吃屎和尚等等，一大堆骂人话。还说他们哪配吃这样好的烧饼，有带糠馒头、稞麦面包，他们就该知足了。
    受到这场侮辱，看羊哥儿中有一个叫佛尔热的小后生，模样长得顶好，为人善良正直，他平心静气地说：
    “你们几时头上长了犄角意思是说从牛犊长成了大牛，变得这般嚣张?唉，你们以前也曾把烧饼卖给咱吃过，怎地今天就不肯卖了?这可不是好邻居的样子。你们用烧饼来买我们的上好麦子的时候，我们可没像这样待过你们。就是这一刻，我们还想照市价让给你们葡萄呢!现在放心吧，天主的奶奶，你们别后悔。有一天你们也会用着我们。我们一定要一报还一报，你们可记住点儿!”于是，列尔内糕饼业的头儿马尔开说话了：
    “今天这一早，你真够神气的，昨天晚上小米饭吃得太多了吧!你过这边来，过来，我给你烧饼。”
    老实的佛尔热以为马尔开真的要给他烧饼，从腰包里掏出一枚小银币。不提防马尔开对准他腿上就狠狠的一鞭子，腿肚上立刻显出鞭痕来。打过之后，马尔开想溜，可是佛尔热大喊：
    “看杀人的!”同时从腋下抽出一根粗直棍子直往他扔过去，正中马尔开右边太阳穴头盖骨合缝之处。这一下，把马尔开打个半死，从马上滚了下来。
    有些庄稼汉正在附近剥胡桃壳。听到这一喊，都扛着他们的长棍子奔将过来，像打青稞麦似的，一齐动手，狠狠地将卖烧饼的揍了一顿。别的放羊的，有男的也有女的，听到佛尔热的喊声，都带了投掷石头的弹弓赶过来，见着卖烧饼的，石头像下雹子一样地扔过去。结果，终于追上了他们，拿了他们四五打烧饼。可是按市价付了钱，还给了他们一百个胡桃和三筐白葡萄。卖烧饼的将马尔开扶上马背，一面向容邑和西奈的放牛的、放羊的和种地的发出恫吓，叫他们等候报复，然后径直回到列尔内去，没有再走巴莱邑的大路。
    干完了这一场，男女牧羊人，就着上好的葡萄，大吃起烧饼来，同时还奏风笛取乐，把那伙儿神气活现的卖烧饼的作为取笑的对象，说他们清早起床时画十字用错了手。随手又用葡萄渣滓给佛尔热仔细地涂了腿。因此佛尔热的伤腿很快就好了。
    第二十五章
    卖烧饼的回到列尔内之后，顾不上吃喝，即刻就到皇宫，向他们的国王毕克罗寿三世诉冤说苦，同时呈上许多被打坏的筐子，揉烂的帽子，撕破了的衣衫和被抢剩的烧饼，特别是受了重伤的马尔开，说这一切都是高朗古杰的放羊哥儿和庄稼人，在塞邑那边的大路上干的好事。
    毕克罗寿顿时怒气冲天，不问青红皂白，立即传令，叫通国臣民，不分现役、后备，当天中午，准备武器，于中午时分在皇宫前的广场上集合，违令者斩。
    为了传布他的旨意，他又派人四门击鼓，他本人趁别人替他备饭的当儿，亲自指挥装炮，竖立中军大旗，装运大量军火、弹药、甲胄、兵器、粮秣。
    他一面吃饭，一面委派军职：特莱波吕为前部先锋，分派在他麾下长枪手一万六千零一十四名，雇佣兵三万五千零一十一名。
    马厩总管杜克狄庸被任命统领炮兵，拨给他重型青铜炮九百一十四门，其中有单膛炮、朋膛炮、蜥蜴炮、长蛇炮、蝮蛇炮、石弹炮、重弹炮、冲击炮、小蝮蛇炮等等。拉克德纳尔公爵担任后卫。国王率驾前亲王等人驻扎中军大本营。
    匆匆布置完毕之后，大军未发，先由安古乐方队长率领三百名轻骑打探形势，看看路上是否有埋伏，经他们仔细搜索侦察，纵横数百里之内，一切安然如故，并无聚众集合等事情发生。
    毕克罗寿闻奏后，下令大军随他的帅旗急速前进。
    于是全军出动，路抢掠，使人们苦不堪言。
    第二十六章
    毕克罗寿的军队一路烧杀劫掠，直抵塞邑。不分男的女的，见了衣服就剥，见了东西就抢。
    能拿的全部拿走。不知道什么东西使他们感到烫手，什么东西拿不动，这里的人大多患着瘟疫病，这支军队仍是无处不钻，无处不抢，可却没一人碰上危险，没一人染上疾病，这也真令人感到奇怪。那些平时对病人进行探问、包扎、治疗、宣教、训诫的司铎、会长、讲经师、医生、外科大夫、药剂师没有不受到传染，死个精光的，唯独这些无恶不作的匪徒安然无恙，这是怎么回事呢?先生们，请你们想想看。
    既然市镇已被洗劫一空，他们便吵吵嚷嚷地来到了修道院，没料到修道院大门紧闭，他们无法进入，于是大队人马绕道而行，到了旺代口去了，仅剩下七队步兵和两百名长枪手攻打院墙，企图踏坏里面所有的葡萄。
    可怜倒霉的修士们不知该祈求哪一位圣人来救他们才好。他们胡乱地撞起钟来，让有资格发表意见的人来开会讨论。会议经过一阵争论，决定好好地做一次巡行祈祷，再加上唱颂歌和作祷文，用美丽的词句来祈求和平。
    这时候，院中有一位叫约翰·戴·安脱摩尔的隐修士，他年富力强，风华正茂，正直、敏捷、善良、机警、有胆量、不怕事、有计谋、性格坚韧。他身材颀长，宽嘴巴，是祈祷室的快手，弥撒班上的奇才，瞻礼队中的能人，总而言之，自从这个行业有修道的修士以来，他可真称得上一个地道的修士，至于经文法事，他更是精通。
    这位修士听到葡萄院中人声喧哗，便出来看看，碰巧敌人正在抢劫他们的葡萄。这可是他们全年的造酒材料呀!他折回教堂的祭台跟前，只见所有的修士都已被吓得手足无措，嘴里念着咩、咩、尼姆、呗呗、哧、呗呗、哧呗呗、唪唪、呗、咪咪、哧、哧、咿咪、咿哑、咿哑、咿哑、哑、哑。看到此景，他大声喊道：“还唱什么狗屎歌儿，老天爷呀，你们干吗不唱：“再见吧，篮子，葡萄都完蛋了?”
    “假如敌人不是已经把我们院子中所有的葡萄都搞光的话，我也不管!老实说，至少四年，我们就只能吃上葡萄渣，圣雅克的肚子!咱们这班穷光蛋还能喝什么呢?老天呀，留一丁点儿给我们润润喉咙吧!”
    修道院的院长走出来大声喝道：
    “你这个醉鬼在这儿胡闹什么?来人，把他给我关起来，这样胡作非为还了得!”
    “对，酒精的事。”隐修士说，“无论如何不能让人搞糟，院长神父，您也是爱喝酒的呀。
    本来，正人君子都爱喝酒。这本是我们修道院的一条清规。可你们现在却唱这一套，我的老天，可太不合时宜了。
    “为什么在收庄稼和葡萄的日子，我们念经的时间要缩短，从圣诞节起的整个冬天，我们念经的时间要延长?我记得，已故修士马赛·波娄斯，我们真正的虔诚的信徒（假如我的话不实，让鬼将我捉去），给我讲过其中的道理，我们在收获的时间要好好地收割，并且将酒酿好，以待冬天慢慢地喝。
    “听着，先生们，你们也是爱喝酒的，看在天主的份上，跟我来吧!因为，老实说，今天不来救护葡萄园的人，明天要是能摸得着酒壶，叫圣安东尼把我烧死!天生的肚子!这可是教会的财富呀!可不是么?英国的圣多玛为了护教而贡献了他宝贵的生命!我若为此而死掉，不也成了圣人吗?不过，我可不会死，因为我要叫别人送掉性命。”说着，他脱下身上的长袍，抓起那根举十字架的棠球木棍子。那根棍子有标枪那般长，拳头一样粗，上面疏疏落落地雕着几朵百合花形，花纹都快要磨光了。就这样，这修士穿着便利的短衣，挥舞着十字架的棍子，恶狠狠地向敌人冲过去。这时，敌人混乱无序，全无纪律，既没人吹军号集合，也没人击鼓冲锋——因为军旗、军鼓早已被扛旗的、击鼓的扔在一边，甚至把鼓弄坏，用来装葡萄，用军旗来装葡萄。号兵身上缠满了葡萄藤，一个个乱成一团，正在这时，修士出其不意地冲将出来，使出古代凌利的剑法，横七竖八，一阵乱打，打得敌人四处乱窜。
    有些脑袋开了花，有的折胳膊断腿，有的脖子被打得转不过来，有的腰被打闪了，有的鼻子被打歪了，有的下巴被打飞了，有的门牙被打掉了，还有的伤了大腿，脱了胳膊，断了肋骨，疼得直叫娘。
    有的见势不妙，想藏到浓密的葡萄秧中，他便像打狗似的拦腰一截，打断了他的脊骨。
    一个拔腿便跑，他赶上拦住，当头一棒，便打碎了头盖骨。
    有的爬上树，以为安全了，给他一家伙，棍子从肛门中捅进去。
    还有些是老相识，向他喊道：
    “喂，老朋友，约翰修士，我投降!”
    “呵，大势不妙就投降。”他冷冷说道，“打发你和他们一块儿去见阎罗王。”
    一棍子使他又和朋友们会了面，有几个冒失鬼妄想和他抵抗一下。修士便大发神威，使出十八般武艺。有的被他从横膈膜上心口的地方打穿了胸膛，有的被他打在肋骨上，把胃打破，马上上西天，有的被重重地打在肚脐上，肠子横流，还有的被打在睾丸上，痛得屁滚尿流。
    真是惨不忍睹。
    有的人呼叫：“圣巴尔卜!”
    有的人呼叫：“圣乔治!”
    有的人呼叫：“圣尼土师!”
    有的人呼叫：“古诺的圣母!罗莱多的圣母!福音圣母!拉·勒奴的圣母!里维埃的圣母!……”
    有的求救于圣雅克；
    有的求救于尚贝利的寿衣，可是这一件寿衣三个月后也被焚烧了，连一块破布也未曾救出来；
    有的求救于卡端；
    有的向圣斯特的圣厄特罗波，或施农的圣迈莫，或康德的圣马丁，或西奈的圣克鲁奥，或雅弗塞的圣物，还有无数数不清的小神灵求救。
    有的话还未到嘴边就咽气了，有的话才说到一半就死去了，有的说着话还未死，还有的正说着就死去了。
    有的高声叫喊：“忏悔，忏悔!我要忏悔。慈悲呀，上帝呀，快救救我的灵魂吧!”
    受伤者之悲恸呻吟声惊动了修道院中的院长。他匆匆忙忙地带着几个修士跑了出来。只见葡萄园中躺满了奄奄一息的人，于是院长等人给其中的一部分做了忏悔。正当司铎们正在大赎其罪的时候，那些小修士却都一齐跑到约翰修士那儿，问他如何能助上一臂之力，修士对他们说，只需将倒在地下的家伙的脑袋都砍下来。于是，他们都脱下长袍，随手放在旁边的葡萄架上，动手割断那些被打伤的敌人的喉管。这并非一件难事，他们用的兵器竟然就是镰刀，就是我们家乡的小孩剥胡桃用的小半截镰刀。
    随后，约翰修士提着他的棍子追到敌人扒开的豁口，有几个小修士拾起敌人扔下的旗幡，搬回自己的寝室中，用作绑腿带。但是，那些忏悔过的敌人想从豁口中逃出去的时候，却一个接一个地被约翰修士送上了天。
    “认罪悔过的人都会得到宽恕，可以笔直地上天堂了，跟一把镰刀一般笔直，让他们升天，岂不善哉!”
    就是这般，经过约翰修士的一番苦战，攻进园中的敌人被消灭得一干二净，共达一万三千六百二十二口。女人和小孩还不包括在内，这是无须多说的。
    《爱蒙四子》的武功诗中有位隐修士摩基斯，他曾手执木棍，英勇地击退萨拉逊人，但是比起这位用举十字架的木棍子打垮敌人的修士来，差得远了。
    第二十七章
    如上所述，在约翰修士对冲进葡萄园中的敌人展开战斗之际，毕克罗寿带领人马急行军，抢渡旺代口，没遭到抵抗即占领了拉·娄氏·克莱茂。但由于天色已晚，他便决定让其军队在城中过夜，同时也让他好战的狂热能得到稍微的减轻。
    第二天一大早，他即率军攻占了环城的炮台和城中的堡垒，随即增强防御工事，并将所劫掠到的物资都存放在这儿，准备万一在别处遭到围攻时，便可退守该处，当作巢穴。因为这地点，从建筑、地理、环境、形势以及别的各方面来看，都有利于坚守。
    我们先搁下这一切不表，回头看一看正在巴黎专心攻读文学、锻炼身体的高康大和他的国王父亲高朗古杰。那位善良的老人，那天晚饭后，生了一把又亮又旺的火。在火上煨着屁股，一边等着别人给他烘烤的栗子，一边用一根一头烧焦了的拨火棒在炉火上比划着，给他老婆和家人讲述古代有趣的故事。
    忽然一个名叫比约的看葡萄的牧羊人，跑到高朗古杰的跟前，将列尔内国王毕克罗寿在他们国土上为非作歹，烧杀抢掠的情形一五一十地说了一遍，说他如何抢劫并毁坏他们国家的一切，只有塞邑修道院，靠了勇敢的修道士约翰·戴·安脱摩尔的奋勇抵抗，幸免于难。并且说现在毕克罗寿已经带领了他的军队占领了拉·娄氏·克莱茂，并且在那儿大建工事，加紧备战。
    “呜呼!可不得了!”高朗古杰说道，“这究竟是怎么回事?乡亲们呀，难道我是在做梦吗?这一切可都是真的吗?毕克罗寿一向是我的朋友，同族同盟，怎么忽然来攻击我了呢?谁鼓动他的?谁激起他的?谁招惹他的?谁推动他的?谁给他出了这个主意?呜，呜，神呀，天主呀，帮帮我吧，启示我吧，教教我该怎么办吧!我抗议，我向你发誓——你该援救我——我可从来没有得罪过他，也从未伤害过他的人民，劫掠过他的地方，恰恰相反，凡是有利于他的地方和时候，我都尽力用人力、物力、财力，全心全意地帮助他，可如今他却如此忘恩负义，如此欺侮我们，莫非是发了疯，着了魔不成?仁慈的上帝呀，你是明白我的心的，因为这个世界上没有任何东西能逃过你的眼睛，如果他的脑筋真的犯了病，为了治好他的病，你把他送到我这儿来，让你给我指明一条路，赐给我制服他的方法和力量，以便他能重新服从你神圣的旨意吧!
    “哎呀，老乡们，朋友们，忠实的臣民们，我还能不求助于你们的帮助吗?我现在已经老了，只想能够平平安安地度过晚年。我这一辈子中，没有对任何事情比对和平事业尽过更大的力。但是现在，我知道，为了救护和保卫我不幸的臣民，我只能又要用衰老的双肩重披甲胄，用颤抖的双手重握长枪大锤。事实应当如此，因为，百姓的劳动维持了我，他们的血汗养活着我、我的孩子和全家。“虽则如此，在未用尽一切和平方法之前，我决不轻易发动战争。这一点，我是有决心的。”
    于是高朗古杰召集了国务会议，宣布所发生的事情，会议决定派遣一位能言善辩又谨慎持重的人，去见毕克罗寿，问他为什么不在家中过平静的生活，却无故来侵犯别人，一面又派人去请高康大以及和高康大在一起的人回来，叫他们回来保卫乡土，以便在必要时进行自卫保卫国土。这个决定深得高朗古杰的欢心，吩咐就照决定去办。
    当即派遣高朗古杰的亲随“巴斯克人”星夜前去请高康大，并随附书云：
    第二十八章
    “你学习十分勤奋努力，倘使不是我们昔日的朋友和旧日的盟邦打破了我老年的清静，我不会打乱你恬静的心情。我将会等待很久才会把你从安静的学习环境中召唤回来。可是，既然命运如此，我最信赖的人居然来危害我们，因此我不得不召你回国，保卫理应属于你的人民和财富。
    “因为，如果内部没有谋略，外部的武力就相当脆弱；同理，学问是空虚的，智谋是无用的，在紧要的关头，学问和智谋不能配合武力发挥应有的作用，所学的也是无用的。
    “我所祈求的并非挑衅而是和解；不是攻击而是自卫；不是征服而是保卫我的忠诚的人民与世代相传的土地。毕克罗寿竟然无缘无故入侵我们的领土，一天又一天继续疯狂的侵扰，这样的暴行是一切自由的人所不能容忍的。
    “我曾力图缓和他的狂想，提供他我认为可以使他满意的一切。我还好几次派人友好地问他，是谁侵犯了他?什么地方和什么事侵犯了他?但是他都是置之不理，仍是一味地挑衅，并且要求在我国土地上有为所欲为的权利。我由此看出，是永恒的主宰抛弃了他，故意让他独断专行，肆意妄为，这样下去，如果再没有神圣的恩惠引导他，他必将成为一个罪恶的人，为了好好地约束和管教他，使他痛改前非，天主将他送到我这儿，让他受点教训，恢复他的理智。
    “为此三故，我亲爱的宝贝儿子，你见书之后，务必尽可能快些回来。援救我是其次（即使是我个人，你作为儿子，也应当尽快援助），更重要的是为了援助你的臣民，他们需要你的智慧、力量的保护和救援。作战尽量以智取胜，要尽可能少地流血，我们要珍惜每一个宝贵的生命，我们要保护每一位忠诚的臣民，让他们能与亲人安居乐业。
    “至爱的儿子，愿我主基利斯督的平安与你同在。
    “替我问候包诺克拉特，冀姆纳斯特和爱德蒙。
    “九月二十日。正是收葡萄的季节。你的父亲高朗古杰”
    第二十九章
    高朗古杰口授书信、签名画押之后，命御前传信官乌尔利赫·贾莱带着去见毕克罗寿，陈述他们这方面的意见。他可是个明智、慎言之士，高朗古杰曾派他办过多次交涉事件，深知他干练而且忠诚可靠。
    贾莱这位老好人立刻动身出发，渡过渡口，向桥头的一个开磨坊的打探毕克罗寿的行动。磨坊主告诉他，毕克罗寿的兵丁无物不抢，连个公鸡母鸭都不给人留下，此刻他们正驻扎在拉·娄氏·克莱茂，他劝贾莱不要再往前进，因为前边就有岗哨，这些哨兵个个残暴无比，贾莱觉得此话有理，当夜就留宿在磨坊主的家中。
    次日清晨，他带了一名号兵，前往城寨门口。他请求守城军士让他进去面见国王说话，于他自有好处。
    传话后，毕克罗寿不准开门，他站在城上，对来使说：“到此何干?有什么话要说?”于是使者贾莱陈述了下面的一段话：
    第三十章
    “其实人间，最让人伤心的莫过于在你需要善意和友谊的时候，却受到恶意的伤害。有的人遇到这种情况，感到此死了还要难堪，这不是无故的，（尽管不能认为有理），如果实在不能为力，因而舍弃光明，自寻短见的，也屡见不鲜。
    “我们的国王高朗古杰对你狂妄而敌对的寻衅和侵略的行为，感到不解、愤慨和气恼，这是不足为奇的。相反的，你率领你残暴的军队，擅自进入他的领土，掠夺他的人民，极尽一切凶暴之举而无恶不作，假若这没有激怒他的话，倒是值得惊奇的。他对于自己国土上的人民，素怀深厚的眷爱，你们无所不为令他难过不已。任何人都无法完全体会到这一点。即以人情而论，你们的所作所为，这类令人发指的损害和欺凌竟出于你和你的臣民之手，那是更让他痛心的。因为你和你的祖先，从很久很久以来，穷人类记忆所及，便和我主高朗古杰及其祖先结为盟好。直至今日，我们还共同保持、维护、捍卫着这种友谊，视同神圣，以致于不仅他和他的臣民，即使是外邦的波亚都人、布列塔尼人、迈纳人，甚至于僻远的海外加拿利群岛和伊莉白拉的人，无不认为，要破坏我们之间的联盟，比拆毁天上的苍穹，或移海洋到天空上，还要艰难。我们的联盟令他们非常畏惧。他们不敢轻举妄动，不敢对这个联盟的一方加以侵犯、骚扰、损害，就是因为顾虑到另外的一方。
    “更有甚于此者。我们神圣的同盟的情谊充塞于天地之间，各个地方的居民——不管是大陆平原上的，还是重洋海岛上的——都企图加入我们的同盟，甘受我们条约的约束，他们重视我们的联盟，不亚于自己的国家的领土，其影响之大，就记忆所及，没有哪一个狂妄自大的国王或蛮横的集团，敢冒犯我们的国土，甚至连我们的盟邦的国土都不敢轻意地碰一下。哪怕有人疏于考虑，妄生事端，冒失地想作不利于他们的企图，一听到你我的联盟关系就立刻打消他们的企图，就此罢手。
    “然则我国国王和臣民从未对你们有所危害、侵犯和冲撞，可是现在你却不顾历代同盟之好，践踏友谊，蔑视人权，蛮横地侵占我们的土地，掠夺我国的人民，其信义何在?公理何在?理性何在?人道何在?对上天的敬畏何在?你以为你这狂悖的行为会瞒得过永恒的神明，一切人类行为的公平裁判者，万物之宰的天主吗?若果然如此，那你就错了，因为任何事情都无法逃脱他的判断，也许由于宿命的命运，或者星辰的感应，你舒泰安宁的日子今天就要完结。
    凡事都有一定的期限和终局。达到顶点，就得摔下来，毕竟长期停留在最高峰上是不可能的。这是一切不会用理性和节制来克服自己得意忘形的人所必有的结局。
    “不过，如果你命中注定安逸、舒泰的日子到此就要完结，那你何必影响到你赖以生存的我们的王国呢?如果你家的房子该塌下来，难道就应该塌在修房人的肚子上吗?如此事情诚然超出理性的界限，为常道所不容，甚至人类的智力的也无法理解。即使一个外邦人，要是没有确切的证据证实那些脱离天主和丧失理性的人，为了达到自己怪谬的目的，会蔑视任何尊严和神圣的时候，也是不肯相信的。
    “假使对你的臣民和领土，我们曾有所侵犯；对你的仇敌，我们曾有所帮助；对你的事业，我们不曾予以帮助；对你的名声和荣誉，我们不免有所毁损；或者，说得明白清楚一些，如果是什么挑拨是非的魔鬼，想将你引入歧途，无中生有，捕风捉影，无事生非，使你觉得我们做了对不起我们之间深厚友谊的事，你也该先查明真相，然后通知我们，我们定会竭尽全力，寻求办法，使你满意，和过去一样令你高兴。可是，你却如此!永恒的天主在上!你究竟是为了什么?难道打算像恶魔一样抢劫和骚扰我主人的国土吗?你是不是料定他软弱无能，昏庸无力，没有钱粮，缺乏韬略，缺乏武功，既不愿，也不能抵抗你那不义的进攻吗?
    “我请你马上率领你的士兵离开这里吧!以明天一天的工夫，退回你自己的国土，路上不再有任何骚扰和破坏，并为赔偿你们在我们土地上所造成的损失，付我们一千金币，明天先付一半，另一半到明年五月十五日交清。在此之前，权且将德·士纳未勒、德·巴德费斯、德·摩奴阿伊三位公爵，以及德·格拉台尔亲王，摩尔皮阿伊子爵留下来，作为抵押。”
    第三十一章
    贾莱这位老好人说到这儿停了下来。可是毕克罗寿听罢，二话不答，只是说：“你来带他们吧，你来带他们吧。他们的卵子又软又松，给你们做磨面烧饼倒还不错。”
    贾莱只好回到高朗古杰那儿。高朗古杰正脱了帽子，光了头跪在房间里的角落内，低头祷告，祈求天主平息毕克罗寿的怒火，恢复他的理智，以免双方大动干戈，他见贾莱进来，忙问：
    “喂，我的朋友，你给我带来什么信息?”
    “事情不妙，没什么好消息，”贾莱说，“毕克罗寿这家伙，毫无理性，是个天主丢弃的人。”
    “是么?朋友，”高朗古杰问道，“他这样侵犯，有什么理由呢?”
    “他什么理由也没说。”贾莱说，“只是愤怒地提到烧饼，我不知道是否有人得罪了他手下卖烧饼的商人。”
    高朗古杰说：“那我得先把这事问个明白，再讨论其他方法。”
    他立刻吩咐手下调查此事，果然发现有人拿了他们那边人的几个烧饼，马尔开的头上还挨了鞭子；虽则烧饼是先付钱的，而且那马尔开是先动手打了佛尔热的腿。国务会议一致认为，佛尔热是在进行正当的防卫。尽管如此，高朗古杰还是道：
    “既然不过是几个烧饼的问题，我当设法使他得到满足，因为我实在不喜欢发动战争。”
    他随即查问，拿了人家多少烧饼。听说不过是四、五打，他下令当晚就做出五车来，其中一车要使用上好牛油、上好蛋黄、上好郁金粉和上好香料，送给马尔开，再给他七十万零三块“菲力普”，赔偿他的损失，作为付给理发师替他包扎伤口的报酬，另外再把包马地埃那座农庄送给他，永久享用，子子孙孙都不用纳税。这一干物品，仍是由贾莱负责送去。路上，经过杨树林的时候，他折取一些粗大的树枝和芦苇，插满车子，赶车的手拿树枝，他自己也手拿一枝，以表示他此行是诚心求和，并不惜以金钱换取和平。
    走到毕克罗寿的军营前，他们以国王高朗古杰的名义，请求见毕克罗寿答话。毕克罗寿不肯让他们进来，也不愿接见他们，只派人传话，推说没有工夫出来，有事把要说的话说给在城上装架大炮的杜克狄庸队长听便是了。贾莱于是只好向他说：
    “将军老爷，为了消除争端，结束这场战争，消除你们不愿重修旧好的任何藉口，我们现在将引起纠纷的烧饼还给你们，我们的伙伴不过拿了五打，而且是付过钱的。不过我们酷爱和平，我们送还你们五车，这一车是给马尔开的，因为他损失比较大，叫他不要再生怨吧!此外，为使他满意，我们再给他七十万零三块“菲力普”和包马地埃的一处农庄，他和他的后人可以永世享用，免缴钱粮，产权转移证也附在这里，看在天主的份上，我们今后各安生计，和平相处吧!你们高高兴兴地回去吧，将你们自己也承认没有任何权利占领的这座城市让出来。我们仍像以前一样做朋友吧!”
    杜克狄庸把这一席话一五一十地回报给毕克罗寿，乘机怂恿他说：
    “这些家伙都吓坏了。高朗古杰这老酒鬼把屎都吓出来了。我的天主，他哪里会打仗!他只会灌黄酒，我主张把烧饼和钱一齐收下来，同时加固我们的工事，加强我们的军事实力。他们弄些烧饼来骗人，真的以为你是个大傻瓜吗?事情十分明白：你先前待他们太好，亲密熟络，所以把他们惯成这样小看人。对下流人，你越对他好，他越欺负你，你对他厉害，他反倒巴结你。”
    “对，对，对，”毕克罗寿说道，“圣雅克有灵，给他们点厉害看看，就照你的说法去办。”
    “还有一件事，”杜克狄庸说，“我们在这里给养不足，能吃饱肚子的东西不多。如果高朗古杰今天便进军，围住我们，我只好跟着全军人马，趁早叫人多拔掉几个大牙，至多留三个吧，吃起我们的粮食，也还是太快呢!”
    “不愁没有吃的，”毕克罗寿说，“我们此来是为了吃呢，还是为了打仗?”
    “为了打仗，那个当然。”杜克狄庸说，“不过，吃饱肚子才能跳舞，饿着肚子是没有力气的。”
    “废话太多了!”毕克罗寿说，“把送来的东西全部收下。”
    于是就把运来的银两烧饼，牛匹车辆一齐夺了，却将来人叱退，更不多言，还不准他们四处走动。来人无奈，只好回复高朗古杰，把交涉经过汇报清楚，并说和平无望，除非来一场激烈的大战。
    第三十二章
    烧饼抢到手之后，摩奴阿伊公爵、斯巴达三伯爵、迈尔达伊队长，一齐来见毕克罗寿。他们奏道，“大王，今天我们要称您为马其顿亚历山大以来第一个洪福齐天，英明神武之王。”
    “免礼，免礼，戴上帽子。”毕克罗寿说道。
    “多谢大王，”三人说道：“这是臣等应尽的职分，我们的计划如下：
    “此处您留一员将官，率领少数人马留守，镇守这个城池，由于此处地势险要，还有在您策划下修建起来的壁垒，我们认为是可以万无一失的。然后您可以发挥天才的组织才能，分兵两路，一路直击高朗古杰和其部队，一举歼而灭之，不费吹灰之力。届时，你就会有大批的金钱财宝到手，那老贼货有的是钱财。我叫他为老贼货，并不曾称错，因为高贵的君王一向不名一文，聚敛钱财本是贼货的勾当。
    “另外一路，将直取奥尼斯
    圣东日、昂古莫亚和加斯科涅，同时并攻取贝利高、迈多克及艾拉纳。我军所向披靡，城市、堡垒、炮台，唾手可得，兵到巴云、圣约翰·德·吕斯和封塔拉比亚，即夺下所有的船只，沿着海岸，直驶加西里亚和葡萄牙，一路洗劫所有的港口，而直到里斯本。到那时我胜利之师，凡武装器械的补充整顿，一应所需，何求不得?天主在上，西班牙皆无名之辈，还能不拱手受降?然后您渡过西比利亚海峡时，竖起两根石柱，要比海格立斯石柱还要宏伟，您的英名将借此永垂不朽，海峡也将改名为毕克罗寿海峡。过了海峡，“红胡子”自会前来受降，纳贡为奴……”
    毕克罗寿说：“我饶他一死。”
    他们继续说：“使得，但一定要他自请受洗，皈依我教。接着乘机攻克突尼斯、希波斯、阿尔及尔、包米纳、柯兰尼亚，索性把巴巴利全部都包括在内。回过头来，也不要放掉马若尔卡、米诺尔卡、撒丁岛、科西嘉，以及利古利亚海的一切岛屿，还有巴利阿利群岛。然后，登陆北上，攻占高卢南部的那尔邦、普洛旺斯、阿罗布洛尔、热那亚、佛罗伦萨和鲁卡。至此，罗马随手可得，可怜的教皇老爷早已吓得半死了。”
    毕克罗寿说：“我可不会去吻他的拖鞋。”
    “攻下意大利，一路洗劫那不勒斯、喀拉勃里亚、阿普利亚、西西里、包括马尔太岛。我倒很想跟从前罗德岛上那些耀武扬威的骑士们交交手，好看着把他们杀个屁滚尿流。”
    “我倒想到罗莱多去看看。”毕克罗寿说。
    “且慢，且慢。那是回来的事。”他们一齐说道，“我们还是先领占干地亚、塞浦路斯、罗得岛和西拉克拉底群岛，一起攻下摩里亚，摩里亚已在我们掌握之中。求天主看在尼尼昂份上，保佑耶路撒冷，因为苏丹王决不能和你比试较量。”
    “我要重修所罗门庙。”毕克罗寿说。
    “不，还早，还早。”他们说道，“您办事不要性急。您忘了屋大维·奥古斯都说过的话了吗?要慢慢地加速，您不如先拿下小亚细亚、喀里亚、利西亚、邦菲里亚、西里西亚、利地亚、腓力基亚、米西亚、比提尼亚、喀拉齐亚、萨塔里亚、萨玛加利亚、喀斯塔迈纳、路卡、萨瓦斯塔，一直到幼发拉底河。”
    毕克罗寿说：“我们看一看巴比伦和西奈山如何?”“此刻还不是时候。”他们说，“我们要横渡伊喀尼海，驰骋大小亚美尼亚，纵横上中下阿拉伯，不是够忙的吗?”
    毕克罗寿说：“当真?我们不是疯了吗?我们这群可怜的人。”
    “怎么啦?”他们三人不服气。
    “我们在沙漠里喝什么呀?要当心，当年茹利安·奥古斯都和他的军队就是渴死在那儿的。”
    “我们一切已安排就绪，”他们说，“有九千零一十四条大船，满载着全世界的美酒，已从叙利亚海给你运到雅法了。那里将准备好二百二十万只骆驼和一千六百只大象。这都是在占领利比亚时在西基萨玛附近猎获的。何况我们将截获所有到麦加朝圣的队伍，他们带的酒还不够你喝吗?”
    “倒是够了。”毕克罗寿说，“可是，喝不到新鲜酒，怎么办?”
    “不要那样吝啬，一位立志征服世界的英主，不应贪图享受，您的军队能定全抵达虎河，就算是很不错的了。”
    毕克罗寿说：“这时候，我们打垮高朗古杰那个老酒鬼的那一路人马做什么呢?”
    他们回答说：“他们有伏打，不久就能和他们会面的。这期间，他们一路攻下布列塔尼、塔曼底、弗兰德斯、海诺、勃拉邦、阿都亚、荷兰、赛兰德。他们踩着瑞士人和朗格纳兵的尸体，渡过了莱茵河。另一部分人攻下卢森堡、洛林、香槟、萨瓦抵达里昂。在那儿他们遇见你另一支从地中海胜利回来的大军。他们扫清了苏阿比亚、符滕堡、巴维尔、奥地利、摩拉维亚和斯泰利亚之后，在波希米亚会齐，然后一起攻吕贝克、挪威、瑞典王国、丹麦、哥得、格陵兰、爱斯特尔兰，直逼北冰洋。从那里，回头占领奥克尼群岛，攻下苏格兰、英格兰、爱尔兰。再由海路经过沙海，横穿萨玛特，战败并征服普鲁士、波兰、立陶宛、俄罗斯、瓦拉基亚、外西尔伐尼亚，还有匈牙利、保加利亚、土耳其，直捣君士坦丁堡。”
    “我们立即去会师吧。”毕克罗寿说，“我很想当当特拉布松的皇帝呢。我们不把那些土耳其和回回教徒的狗头都赶尽杀绝吗?”
    “不然怎么?然后您就可以把他们的土地财宝分赏给有功的将士。”
    “理应如此。”毕克罗寿说，“这可是正理、公道。我把喀尔马尔，叙利亚和全部巴勒斯坦都赏给你们。”
    “这是大王的恩典，多谢!多谢!愿天主保佑你昌盛万代!”
    当时在场的有一个老贵族，名叫爱式弗隆，是一位久历戎马、身经百战的老将。听罢这番谈话，他说：
    “我只怕你们这些计划会弄成牛奶罐子一样的笑话。据说一个皮匠梦想在一只牛奶罐子上发大财，结果罐子打破，连饭也没吃成。你们这样南征北伐，东征西讨，究竟是要干什么?这样千里跋涉，忙碌奔波，结果是什么呢?”
    毕克罗寿说：“结局是，回来后，舒舒服服地休息。”
    爱式弗隆说道：
    “万一回不来呢?别忘了路途遥远，关山险阻呀!现在不去冒险，马上回家，岂不是更好吗?”
    斯巴达三接口说：“看你说这梦话似的。难道让我们躲在火炉旁边，跟娘儿们一起穿穿珍珠，像萨尔达巴鲁斯那样纺纺线，来消磨我们这一辈子吗?所罗门说过：“谁不冒险胆子大，最后无骡亦无马。”
    爱式弗隆接着说：“马尔古斯的答复也不赖：“过分冒险胆子大，最后丢骡又丢马。”毕克罗寿说：“好了，好了，别谈这个了。我只担心高朗古杰手下那些恶鬼似的兵丁。如果他趁我们进兵美索不达米亚时，抄我们的后路，如之奈何?”
    “有办法。”迈尔达伊回答道，“你只要派人送一个消息给莫斯科人，一支四十五万精兵的优秀军队便立即动员起来。如果你任命我做带兵的统领，我能为一把货郎杀死一个梳子。我就咬，我就踢，我就打，我就砍，我就杀，我不管天和地。”
    “好，好，赶快下手，拥护我的人都跟我来!”
    第三十三章
    就在此时，高康大读过父亲的来信，立即骑上他的大牝马，赶忙离开了巴黎。他已走到了瑙南桥，包诺克拉特、冀姆纳斯特和爱德蒙则骑着驿马在后面紧紧跟着。其他的人则携带着他的全部书籍和科学仪器，慢慢地依正常速度赶路。
    到了马莱邑，古盖家的一个佃户告诉他毕克罗寿怎样在拉·娄氏·克莱茂建筑工事，凭险固守，却派特立派队长带领军队占领旺代和沃离德雷森林，一路上杀鸡摸狗而来，已抢到毕雅尔·榨酒作坊。所过之处，为非作歹，人民受尽凌辱，真是意想不到，难以置信。高康大闻言大惊，目瞪口呆，不知所措。包诺克拉特主张大家先到服古勇王爷那里避一避。这位王爷和他们结成朋友、盟友，由来已久，在那儿一定可以得知事情的真相。高康大即刻照此而行，到了那里，服古勇王爷果然很热心，愿意协助他们，他劝高康大先派人前去探看地形和敌人的行动，以便依照情势，决定应付的策略。冀姆纳斯特自告奋勇，愿担此任。
    但最后还是决定派一个熟悉附近道路及河流的人陪他前往。
    于是，冀姆纳斯特和服古勇的马厩总管普莱令一同出发，两人大着胆子四下里巡探侦察。这期间，高康大乘机休息了一会儿，并和从人们一起吃了些东西。还叫人用荞麦好好地喂了他的大牝马。这一喂就是七十四“木宜”零三十“卜瓦索”。冀姆纳斯特与他的同伴跑得太远了，不料一下子便撞上了敌人，他们正漫山遍野地涌过来，毫无纪律，行伍不齐，四处抢劫，这群乌合之众远远地看见冀姆纳斯特，便蜂拥而上，准备抢劫他，冀姆纳斯特向他们喊道：
    “老总们，我可是个穷鬼，你们可怜可怜我吧!我这里还有一块金币，我们喝了它吧!喝下肚子的金子是百发百验的汤药。我这匹马，也牵去卖掉当作我的见面礼。这两件事办完之后，就请你们收留我。因为，冲着天主说话，讲起如何偷鸡，如何把鸡拿来抹油、烧烤、调味，以致于，不瞒天主说，扯腿、吞咽，那是世间找不出比在你们面前的我更高的能手，而且，作为进见之礼，我要为全体好弟兄们干一杯。”
    说完，他拿起身边的酒瓶，闻也不闻，咕嘟咕嘟地喝了起来，那堆强盗睁大眼睛望着他，嘴巴张得丈把宽，舌头伸得像只猎狗，希望稍后也能喝上一口。正在这个时候，他们的队长特立派跑过来了，他想看看是怎么回事。冀姆纳斯特把酒瓶递过去，说：
    “队长，来，别客气，痛快地喝一杯。我刚尝过地道的拉·费·摩纽的酒。”
    “什么!”特立派说，“你这个野小子竟然敢在这儿骗人!你到底是干什么的?”
    “我只不过是个穷鬼。”
    “哈，”特立派说，“既是个穷鬼，正好鬼混，因为穷鬼到处都可以过，不缴捐，不纳税，不过，穷鬼可没你这样的好马，小鬼先生，赶快下马，让我来骑，如果它不好好地侍候我，我就骑你这个穷鬼，我最喜欢骑你这样的小鬼。”
    第三十四章
    听了这番话，士兵中有的就害怕起来，双手乱画十字，以为真的遇到了乔装的魔鬼。其中有一个农团队长，名叫彭让，从裤腰上摸出自己的祈祷书，高声念道：“天主神圣。如果你是从天主那边来的，就开口说话，如果从魔鬼那边来的，就赶快滚开!”冀姆纳斯特依然兀然不动，不少士兵见此情形，吓得跑向一边躲藏。冀姆纳斯特看在眼里，记在心上。
    于是，他假装要下马的姿势，等身体降到马腹的左侧时，他轻轻地在马镫上一使劲，一手扶了一下宝剑，从马下面一纵身跃入空中，两脚落在马鞍上，背向着马首。嘴里大声说：“我要倒骑马了。”
    语音未落，他便抬起一脚向左边一个转身，不前不后，正落在自己的鞍子上，不差分毫。特立派见了，说：
    “哈，此刻我可不来这一手，我有我的理由。”
    “不稀罕，”冀姆纳斯特说，“刚才做得不好，我从另一面再跳一次。”
    于是，他和刚才一般，使足全身气力，灵巧地向右转身，又如前一跳。然后，用右手大拇指按住马鞍的边儿，将身体倒竖起来，全身重量都压在那个手指头的筋骨上，就这样还转了三个圈儿。到第四圈时，身体突然下倒，可又什么也没有触及，从马的两耳之间窜过去，再用左手大拇指竖起全身，像风车一样旋转，然后，用右手掌一拍鞍子的中央，身体一晃，正好坐在马屁股上，跟名媛们骑马似的。
    然后，他轻轻地一抬右腿，从鞍子上迈过去，骑在马屁股上。
    “不过，”他说，“我还是坐在鞍子上好。”
    于是，用两个大拇指往前一按，身体一翻，不偏不倚，正好落在鞍子中央。然后，又一跳，全身跳得起来，双脚并齐，站在鞍子上，两臂平伸，和身体恰成十字形，打了一百多转，一面口里狂叫：“我疯了!魔鬼，我疯了!魔鬼，我疯了!拉住我，魔鬼，拉住我!拉住我!”
    他这样飞腾跳跃，强盗们惊骇万分，不由得彼此说：“天主的奶奶，这一定是妖魔鬼怪变成人了。天主呀天主，快把我们救出魔鬼的手掌。”于是纷纷溃退，一面还不住回头张望，像一条嘴里衔着一只鹅翅膀的狗一样。
    冀姆纳斯特一见时机已到，翻身下马，拔出长剑，对准做头目的一阵乱砍，只杀得尸积如山，其中死的死，伤的伤，有吓坏的，有挤伤的，这些人刚才看到他一番翻腾跳跃的动作，又听见特立派“穷鬼，穷鬼”地叫他，都以为他是哪里来的饿鬼，没一个敢跟他比拼。只有特立派偷偷地手执利刃，对准他的后脑门猛劈下来，幸亏冀姆纳斯特的头盔坚固异常，挨了一刀，只觉头上有些沉重，他猛的转过身来，倏地一剑对准特立派刺了过去。特立派连忙招架，冀姆纳斯特一下子划开了他的胃、大肠、连肝也劈成两半，登时摔倒在地。交出了他肚子里的四盆面汤，里面还杂夹着他的灵魂。
    干完这一手，冀姆纳斯特收兵自退，偶然的机会可以利用，但不要用过了头，聪明的骑士善于利用时机，但不应穷追过头，于是翻身上马，带着普莱令笔直地奔上了通往服古勇城堡的大道。
    第三十五章
    冀姆纳斯特回来之后，详细地报告他怎样遇到敌人，怎样使用策略对付他们，说他们全是些乌合之众，只是些鸡鸣狗盗的偷窃小贼，全然不懂军事，提议可以大胆前去。认为解决他们，就像解决牲口一般简单。
    高康大闻言，骑上他的大牝马，仍如上所述，带上随从人员前行。在行程中遇到一棵大树（一般人都称它为圣马丁树，据说是古时圣马丁把朝圣的手杖植在该处，生长出来的），说：“我正缺少家伙呢，这棵树正好用作手杖，又可用作武器。”遂轻轻拔起，去掉上面的枝叶，弄得称心如意。
    这时候，他那匹大牝马松松肚子，撒了一泡尿水，这泡尿一下子变成了一股七法里长的洪水，冲入旺代口，河水随之陡涨，敌人见了惊恐万状，统统淹死在里面，除了几个人从左边逃上山坡以外。
    高康大来到旺代森林，听爱德蒙报道堡垒里还有残余敌人。为查明底细，高康大放开喉咙，高声喊道。
    “里面还有人没有?有人就滚出来，没有人我也没有话说。”
    不料躲在城墙洞口上的一个胆小的炮兵，对他发了一炮，狠狠地打在高康大右边太阳穴上，火力异常猛烈，不过并未伤他分毫，仿佛只是扔下一颗李子。
    “这是什么东西呀!”高康大说道，“难道拿葡萄打起我们来了?这样糟蹋葡萄，浪费可大了。”他真把炮弹当作了葡萄。
    正在堡垒里面抢劫的敌人，听见高康大的叫声，一齐跑上城楼、炮台，用小铜炮、火捻铳对准他的头部，一口气发了九千零二十五发，炮弹异常密集。
    “包诺克拉特，我的朋友，这些苍蝇弄得我的眼睛都快睁不开了，快给我些柳条，赶走这些苍蝇。”高康大把铅弹和石弹都当成了苍蝇。
    包诺克拉特对他说那不是苍蝇，而是从堡垒中射出来的炮弹。高康大于是提起那棵大树，对着堡垒打过去，只消几下便把敌楼、炮台都打塌了，整个堡垒顿成一片废墟，躲在里面的士兵全被砸得身首异处，血肉模糊。
    高康大一行人马离开此处，到了磨坊的桥头，发现渡口中全是死尸，连磨坊的河流都塞住了，那是牝马的尿水淹死的敌兵。他们心中盘算，河道既已被死尸阻塞，他们怎样才能渡过河去。冀姆纳斯特说：
    “既然魔鬼都能过得去，我自然也能渡得过去。”
    “魔鬼们在这里过，”爱德蒙说，“那是为勾人的灵魂，送进地狱。”
    “圣特莱尼昂!”包诺克拉特叫起来，“除了从这里过，别处还是没有路。”
    冀姆纳斯特说：“可不是，可不是。否则只好停在半路。”
    于是，他用马刺踢了踢马，一下子就冲过去了，他的坐骑看见这些死尸，毫不畏惧，因为他依照埃里亚奴斯教导的办法，把马训练得既不怕鬼，也不怕死尸——但并不像荷马诗中所叙，狄奥默德杀死了忒拉斯卜，或者像攸利人把敌人的尸首放在马前——而是在草堆上放一具假的人形，每次喂它草料的时候，叫它从这假人上面跳过去。
    其他的三个人也平安无事地跟着过去了。只有爱德蒙，他的坐骑一下子踩着一个仰面淹死在那里的肥大敌兵，右脚陷入了死人的肠胃，没过膝盖，拔不出来，因而困在那里，动弹不得。直到高康大用他的棍子把水里的那个死人的肠子按在水里，那匹马才抬起腿来。而且，说来可算兽医学上的一件怪事，这匹马的腿上原来长着一个硬瘤，由于和那个胖家伙的肠子一接触，便不治而愈。
    第三十六章
    离开了旺代河，没过多久就可以望见高朗古杰的城堡，高朗古杰已等待得望眼欲穿了。高康大到后，大家便热烈地拥抱他，手舞足蹈地欢迎他。那快乐的景象真是世上再没有见过。《大事纪年表补遗的补遗》上说，他的母亲嘉佳美丽就是在这次重逢中高兴而死的。至于其真相，在下知道得并不清楚。并且我也不想知道，不管关于她，还是关于别人。
    我只知道当天高康大更换过衣服，拿梳子梳头（这个梳子长一百“喀纳”，上面的齿都是整只的大象牙）。每梳一下，就有七八颗大炮弹落下来。这都是在攻打旺代森林的时候掉在头发里面的。他父亲高朗古杰一见，以为是虱子，说道：
    “天呀，我的好王儿，你把蒙台居的鹞子都给我们带回来呢?我可没想到你会住在那种地方。”
    包诺特拉克回答说：
    “主公，你若以为，我会把他送到叫作蒙台居的那座肮脏的臭虫窝里，那可就错了。我早就知道那里校风刻薄，苦不堪言，我宁肯让他和圣伊诺桑的老乞丐在一起，也不会把他送到那样的地方，因为，和这个学院的苦学生比起来，摩尔人和鞑靼人的苦役犯，刑事监狱里的囚徒，甚至于你家里养的狗所受的待遇都好得多。假使我是巴黎的国王，要不放一把火，将容许如此不人道的学校和学监全部活活烧死，让魔鬼把我捉去。”
    说着，他拣起一颗炮弹，说：
    “这可是你的儿子高康大在旺代森林经过时受到敌人的攻击，落在头发中的炮弹。可是敌人也遭到了应有的报应，都死在堡垒的废墟中了。就像参孙设计杀死的非利士人和《路加福音》第十三章所记，西罗亚楼压死的人们一样。我主张继续追击敌人，因为目前的局势对我们很有利。“机会”的头发是全都长在前额的，一旦错过，你将没法再抓住它，它的后脑勺是秃的，而且又从来不回头。”
    高朗古杰说：“不错，不过此刻不是谈这话的时候。今晚我们还要大摆筵席，为你们接风。”
    说了这话，厨师就开始准备晚餐。今天额外加烤：十六头公牛、三头母牛、三十二只小牛犊、六十三只哺乳期的小山羊、九十五只绵羊、三百只糟小猪、二百二十只鹌鹑、七百只小鹬、四百只鲁敦及榆尔奴阿伊的阉鸡。六千只雏鸡、六千只鸽子、六百只鹧鸪、一千四百只野兔、三百零三只鸨子、一千七百只小阉鸡、野味一下子弄不到太多，只准备了杜尔·培奈教长赠送的十一头野猪，高小王赠送的十八头虎豹，以及爱萨尔王爷送的一百四十只锦鸡，另外还有几打野鸽、水鸭、鸳鸯、、白鹄、睢鸠、小鹬、野鹅、田凫、小采鸭、鹭鸶、长嘴鹭、花羽鹭、长足鸟、黑羽鸭、灰斑鹭、蓑衣鹭、阔蹼鸭、赤色鹤、火鸡，以及大量粉蒸团子和各色菜汤。
    食品丰盛，丝毫没有一点儿欠缺。而且由高朗古杰的御厨菲立波沙司、奥式波和比尔味足精心烹调。
    还有让诺、米凯尔和维尔奈负责斟酒，也都十分称职。
    第三十七章
    故事到此，须要插叙一下，从南特附近圣赛巴斯天朝圣归来的六个信徒的遭遇。这天夜里，这六个人担心遇到敌兵，便躺在菜园子里白菜和莴苣之间的一棵豌豆蔓上，想借此过一宿。偏巧赶上高康大感到口渴，问能否找两棵莴苣拌一盆凉菜吃，一听说这儿有全国最大最好的莴苣，长得和桃树、李树一般高大，便想亲自去一趟，去拣些好的。没料到将六个朝圣者也捎来了。这六个人吓得要命，连说话咳嗽都不敢。
    高康大先将它们拿到泉水那儿冲洗一番，六人低低地商量，“这该怎么办呢?我们夹在这些莴苣里，要淹死了，我们嚷起来好不好?如果一嚷，他会拿我们当奸细杀掉。”他们正在商议，高康大已经把莴苣放到从家里拿来的一个大盆子中，这个盆有西多的大酒桶那样大，拌上酒、醋、盐，当作晚餐前的凉菜小吃，吃了起来。他已一口吃了五个朝圣者，第六个还在盆子里躲在一片莴苣叶底下，只有他的木杖露在外面。高朗古杰见了，对高康大说：
    “我看那是个蜗牛角吧?别吃下去。”
    “为什么?”高康大问道，“这个月正是吃蜗牛的时候。”
    他一拉手杖，连同朝圣者也被挑了出来，一口吞下，接着喝了一大气子“小粒种”葡萄酒，一面等待厨房里准备晚饭。
    朝圣者被吞进嘴里，用尽气力，尽力避开臼齿的巨磨，还以为被人放进了什么监狱的土牢。
    当高康大大喝一口的时候，差点把他们淹死在嘴里，酒的洪流把他们直带到胃脏入口，多亏他们拄着手杖，像圣密眉尔山的朝圣者一样，跳过大水，躲在牙缝里一块安全的地方。可惜内中有一个人想知道他们是否安全，用手杖四下里乱捅，结果一下子重重地打在高康大豁牙的地方，撞着他牙床的神经，打得高康大疼痛难忍，止不住高声大叫。为了止住疼痛，他叫人拿来牙签，想把使他牙疼的东西剔出来。他走到大胡桃树那里，把朝圣先生们一个个都掏出来。他捉住一个的腿，另一个的肩膀，第三个的香囊，第四个的背包，第五个的胸带，又揪住第六个（也就是那个用木杖打疼他的那个苦命鬼）的裤裆。不过这家伙也真走运，因为自从过了安赛尼，他的下疳瘤就让他疼得受不了，这一来倒被高康大给捏破了。
    被剔出来的六个朝圣者在葡萄林里飞快地逃跑。高康大的牙齿也不疼了。
    这时爱德蒙来请他吃饭，因为一切已经准备齐全。
    “我去撒泡尿，把我的晦气尿出来。”
    这一泡尿可真不小。一下子便把朝圣者的去路给堵住了。他们不得不涉尿而过。过去之后，在森林边上，除了福尼利埃一人外，又都掉进捉狼的陷阱里了，还亏福尼利埃尽力设法扯断了所有的绳索钢缆，逃脱性命。逃出之后，就在古特雷附近的木棚子里睡过了后半夜。
    同伙中的一个，叫拉打雷的，用好言好语安慰大家的不幸，说这次的遭遇，大卫老早就在《诗篇》里预言过了。
    第三十八章
    高康大就坐，刚吃几口，高朗古杰便开始叙述他与毕克罗寿发生战争的起始和原委。在谈及隐修士约翰·戴·安脱摩尔如何胜利地保卫修道院的时候，称赞他的战功远在卡米留斯、西庇翁、庞培、凯撒、泰米司多克勒斯等人之上。高康大要求立刻派人把他接来，以便能和他商议如何应付时局，总管奉命前去寻找修士，十分愉快地把他带了回来，还用高朗古杰的骡子驮来他那根举十字架的木棍子。
    修士到来之后，大家一拥而上，说不完的万般抚摩，千般拥抱，三番五次地请安问好：
    “喂，约翰修士，我的朋友，约翰修士，我的老表兄，约翰修士，真是见鬼，让我拥抱一下，我的朋友!”
    “来抱我!”
    “乖乖，好家伙，让我抱住把你挤扁。”
    约翰修士真是乐开了花!谁见过这般风度翩翩、彬彬有礼的人物?
    “来，来，”高康大说，“拿只凳子，到我这边来坐坐。”
    修士说：“你喜欢这样，那就再好不过了。侍从，拿水来!倒吧!孩子，倒，让我清清肝脏，润润喉咙。”
    包诺克拉特说：“把法衣脱下来吧!把衣服脱下来咱们再说。”
    “哎哟，我的老爷，”修士说，“天主在上，我们教会规定，会衣是不能脱的。”
    冀姆纳斯特说，“屁戒规，这会衣会把你的肩膀都压断的，脱下来吧!”
    修士说：“朋友，让我穿着吧，其实脱不脱并没有什么关系，不脱，我喝起酒来会更痛快，浑身更舒服，脱下来，我还担心被侍从们拿去当绑腿呢!我在古莱纳就碰到了一次。我可不想再尝试第二次，我穿着会衣，坐在席上，天主在上头，我不是一样畅心快意?祝你和尊骑健康，干杯!愿天主保佑大家的健康!我已经吃过饭了，不过，再陪大家吃一顿。也不会比你们吃得少，因为我的胃十分强健，空洞洞像圣·本笃的靴子，经常张着口像律师的公文包，见鱼都吃，除非是鲨鱼，最好是鹧鸪的翅膀，或者尼姑的大腿。否则，那活儿硬挺挺地死去，岂非太不值得?我们院里长老最爱白嫩的阉鸡。”
    冀姆纳斯特说道：“在这点上，他可和狐狸不同，因为狐狸捉到阉鸡也好，捉到母鸡雏鸡也好，白色的肉总是吃不到。”
    “这话怎讲?”修士问道。
    “因为，”冀姆纳斯特回答说，“没有厨子给他们烧煮，鸡子煮不熟，是红的，而不是白的。红色的肉就说明是生肉，除了海蟹和河虾，他们可是非煮不红。”
    “巴雅尔的天主!”教士说，“如此说来，我们修道院里医务长的头颅就没煮熟，因为他的两只眼睛总是红红的，像榛木盆儿一样。……这兔子的肉吃了能治痛风。话到嘴边，我问你们，为什么小姐的腿老是那么鲜嫩?”
    高康大说：“这个问题，不论是亚里士多德，还是亚历山大·阿弗洛狄修斯，还是普鲁塔克都没有提到过。”
    “这地方天生清凉，”修士说，“不外有三种理由：第一，因为那里有泉水滴滴，水流而下；第二，因为树荫浓密，阴凉昏暗，阳光不入，第三，因为空穴来风，在衬衫和裤裆的开合之下拂拂生凉。干一杯!小厮，来喝的!……咕咕，咕咕，咕咕，天主真仁慈!……我说老实话，要是我生在耶稣基督的时代，我一定不让犹太人从橄榄园里把他绑走。而那些圣徒们，一个个吃得饱饱的，在紧要关头撇下他们善良的师傅，懦弱地各自逃命，我要不把他们的腿都砍断，叫魔鬼抛弃我!一个人该抡起刀来的时候，却去逃跑，我恨他比恨毒药还厉害，哼，我怎么没在法兰西当上百儿八十年的皇帝!不是吹，我要惩治那些在巴维巴维：意大利城名。法国国王弗朗索瓦一世曾在巴维战役中被查理五世战败擒获。
    临阵脱逃的家伙，一个个像割了尾巴和耳朵的狗子一样，让他们发四月一次的疟疾!为什么他们不在战场上死，却扔下他们善良的国王!英勇地战死沙场，不比苟且偷生好得多，光荣得多吗?……今年我们吃不到小鹅……哎，我的朋友，给我切块猪肉吧!真见鬼，酒也没有了……耶西的根儿发了芽么?我喉咙干得要命……这酒倒是不坏。你们在巴黎喝什么酒呀?我在巴黎时，要不是一连六个月请客，谁高兴谁来，叫我死掉!……你们会见过克洛特·德·奥巴洛亚教士吗?那真是个英雄!可是，不知他给什么毒虫螫着了，近来只一个劲用功读书，俺可从来不读书。
    我们修道院里，从来没人读书，为的是怕耳下生疮，我们老院长说过，最要不得的是读书的修士。老实告诉你吧，我的朋友，书读得最多的人，不一定是最高明的学士。……从来没见过像今年这么多的兔子，我到处寻，鹰和雕都找不到。德·拉·贝洛尼埃尔老爷许我一只鹰，可是他最近写信说鹰得了哮喘病。今年的鹌鹑要吃人的耳朵了。用网子捉，我感到毫无乐处。不跑不跳，我就不舒服。当然，跳墙头、跳篱笆、跳树丛，我的法衣会折损些儿毛线。后来我弄到一只体面的猎犬。要是兔子能跳得过它，我就叫它死掉。那是一个仆人给摩雷维里耶先生牵来时，被我夺下的。我这事做错了吗?”
    “没错，约翰修士，”冀姆纳斯特说，“没错，问遍所有的魔鬼，也不算错。”
    修道士说道：“所以，既然有魔鬼在，就为他们干杯!我的老天!这个跛子德·摩雷维里耶先生是个富豪，本文作者说他是个跛子。要猎犬有啥用呢?天主的真身当时的骂人的话，如果你送他两头肥牛，他要高兴得多!”
    “怎么，”巴诺克拉特说道，“你也骂起人来么，约翰修士?”
    修士说：“这可以使我的语言更加美丽，这是西赛罗式修辞学的色彩。”
    第三十九章
    爱德蒙说道：“我以教徒的信仰说真心话!这位修士的风采言论，使见者无不吃惊，他使我们大家全都快活。可是为什么上流人士欢聚谈话时一律不许教士参加，管他们叫扫兴的丧神，就像蜜蜂驱赶蜂房周围的马蜂一样驱赶他们呢?这是什么道理?马洛就说过：
    “他们把懒惰的土蜂，
    “赶得离他们蜂房远远的。”
    高康大答说：“教士戴的衣帽只要一露头就招致世人的轻视、侮辱和咒骂，这是千真万确的事，正像叫做“赛西亚斯”的风会刮来云彩一样“赛西亚斯”是一种东南风。亚里士多德也提到过这种风不会把云彩刮走，只会将云彩刮来，是千真万确的事实。理由不言而喻，教士专吃世人的粪污，就是说世人的罪过。作为粪污容纳器，理应被放在偏僻的地方。也就是说他们的教会和修道院里，和外界的生活隔离开来，就像厕所离开房子一样。如果你懂得一只猴子为什么老是受人家玩弄和欺负，你就会懂得教士为何受大家，无论老幼的一致嫌弃。猴子不会像狗看门，又不像牛会耕田，又不会像羊会产奶生毛，又不会像马会驮货，它们只会随地拉屎，到处惹祸，因此人人都要骂它揍它。同样，一个教士，尤其是那些懒散的教士，既不像农夫耕田种地，又不像战士保卫国家，又不像医生那样治病救人，又不像优良的福音教士和教书先生广布福音、教导世人，又不像商人那样流通货物和各种生活必需品，为社会人群服务。就是为此，他才到处受人嘲笑和憎厌。”
    “这话有理，”高朗古杰说，“不过他们还为我们祈祷呢!”
    高康大说：“一派胡言。他们就会成日叮叮敲钟，扰得四邻八舍不得安宁。”
    “话得说回来，”修士说，“一台弥撒，或是早课、晚课，如果钟打得好，那就等于做了一半。”
    “他们口里念念有词地念着大量他们自己也不理解的圣史圣歌；朗诵“我们在天上的主”，中间夹着漫长的“万福，玛丽亚!”可是心里并不往那里想，也不懂。我把这些叫做讽刺天主而非诵经。如果真的为我们祈祷，而不是担心丢掉面包和浓汤，那倒好了，那倒值得天主保佑他们了。一切真正的信徒，不分行业，不分地区，随时都可以祈祷天主，圣神自会为他们转达，让天主保佑他们，像眼前我们这位可人意的约翰修士就是这样。人人愿意和他交往。他既不顽固，也不胡闹，他为人正直，性情愉快，知行坚定，待人和悦，他勤劳，他扶贫济困，他救人急难，他捍卫修道院的园场。”
    “我所做的还有很多，”修士说，“因为，我在唱经班里一面诵读早课和追悼亡魂的经文，一面还搓捻弩索，磨砺箭头，编织网以便捕兔。我从不闲着，喂，斟酒，快斟酒，还要水果。这是衣斯特洛茨产的栗子，配上新酿的好酒，你吃了，便是放屁的高手。不过看来您的兴致还不是很高。天主许可，看我，就像一只渴坏了的老马，每过一渡，便美美地大饮一顿。”
    冀姆纳斯特说：
    “嗨，约翰修士，你把鼻尖上挂着的鼻涕擦了吧!”
    “哈，哈!”修士说，“你担心我水已涨到鼻尖，要淹死吗?不会，不会，为什么?这水是从鼻子里面出来，而不是外面进去，我这鼻子可是用葡萄汁解过毒的。哦，我的朋友，谁用跟这相似的皮革制一双冬天的靴子，只管穿着下水摸蛤蟆，保证靴子不透水。”
    高康大问道：“为什么约翰修士的鼻子这样好看呢?”
    “因为，”高朗古杰说，“这是天主的意志。天主动了圣心，想让我们是什么样就是什么样。就像陶工制陶一样。”
    “因为，”冀姆纳斯特说，“他第一个赶到了鼻子市上，他便选了一个最好看，最硬大的一个。”
    “胡说。”约翰修士说，“根据我们修道院的真传宝谛，那是因为我乳母的乳房软绵，我吃奶的时候，鼻子压在上面，像陷进了黄油块儿，在那儿，它便逐渐长大，像面团掉在干面缸里一般，越揉越大。如果我奶妈的乳房坚硬就会把孩子弄成塌鼻。看看你鼻子的大小，便能知道你站起来的姿势。我最不爱吃糖果，喂，童子，来酒，再来一些烤肉。”
    第四十章
    吃过晚餐，大家一起商议了目前紧张的形势，为了试探敌人的守备和警戒情况，一致决定半夜来一次偷袭。在大家抓紧时间休息以养足精神的时候，高康大却辗转反侧，怎么也睡不着。修士对他说：
    “我向来睡不安稳，除了听讲经或作祈祷的时候。我们一起来念七篇诗篇吧《旧约·诗篇》第六，第三十二，第三十七，第五十一，第一百零一，第一百二十九，第一百四十二等篇。
    看你能不能马上睡着。”
    高康大愿意试试这个方法，于是他们便开始读第一章，刚念到Ｂｅａｔｉｑｕｏｒｕｍ拉丁文，“有福的人……”见《旧约·诗篇》第三十二篇原文第一句，两人便睡着了。不过，修士不到半夜就醒来了，因为他已养成了做早课的习惯。他一睡醒，就放开喉咙大唱：
    “哦，莱纽，醒来，醒来吧；哦，莱纽，醒来吧。”
    大家被吵醒后，他又说：
    “诸位先生，有人说，早课先咳嗽，晚餐先喝酒。我们反过来好不好，给他来个早课先喝酒，到晚上吃饭的时候，再来赛咳嗽，看谁咳得又响又久。”
    高康大马上发表意见说：
    “睡醒后马上喝酒，这不合医学养生之道。应该首先把肚子里的渣滓和粪便排泄出去。”
    “多医生味啊!”修士说，“要是老酒鬼不比老医生多，就叫一百个魔鬼在我的身子里群魔乱舞吧!我和我的食欲早就订有契约，晚上它要和我同榻而眠，白天它就和我一同起来，你们要是高兴饿肚子，那就悉听尊便，我可要我的引食丸去了。”
    “什么是引食丸?”高康大问道。
    修士说：“就是我那小经本儿呀。像养鹰人在喂鹰之前先撕条鸡腿让它玩弄，清掉它脑里的迟钝劲并引起它的食欲一样，我早上一拿起这令人愉快的小经本，肺腔就马上觉得干净了，于是我就可以喝酒了。”
    高康大又问道：“这些优美的经文，你们是怎么念的呢?”
    “费康式的念法，是诗三章，文三篇；如果不想念，便一字也不念。”修士说，“经文是为人而设的，不是人为经文而设，所以对于念经，我从不拘束自己，像坠马镫的皮带一样，长短由我。“径短天庭入，饮长酒樽空”，这句话出自哪里?”
    “天晓得!”包诺克拉特说道，“我不知道!你这个小家伙，真是妙语连篇!”
    修士说：“在这点上，我和你一样。不过，先让我们来干一杯。”
    这时，仆人送来大盘的烤肉和美味的肉汁面包，修士尽兴地喝起酒来。有人陪着他一起喝，也有人不喝。酒后，各人开始准备武器甲胄，披挂起来。不管修士是否同意，大家也把他武装起来。虽然除了身上的会衣和手中那根举着十字架的木棍外，修士不愿再使别的武器，不过，他屈从了大家的盛意，从头到脚地披挂了起来，还骑上了一匹那不勒斯的战马，腰里挂一把长剑，随同高康大，包诺克拉特、冀姆纳斯特、爱德蒙和高朗古杰宫内的二十五名最英勇的壮士出发了。他们都全身披挂，手执长枪，脚跨战马，就像圣乔治一样。每人身后还带着一名火枪手。
    第四十一章
    英勇的战士们就此走上了征途，一心只想着到了正式会战那天，如何追击敌人，如何保护自己。修士鼓励他们说：
    “孩子们，不要害怕，不要犹豫，有我带领着你们呢。天主和圣·本笃与我们同在!如果我的力气比我的胆量大，对天起誓，我肯定会把他们连毛都拔掉，就像宰鸭子一样!除了大炮，我什么都不怕。我会念一种符咒，是修院内圣衣所的副主持教给我的，据说能避一切火炮，但它对我全无用处，因为我压根儿不信。不过我手中的十字木棍却要大显神通了。谁要是临阵开小差，我不把我这件会衣套在他头上叫他代我做教士才怪。这会衣是医治胆怯的灵丹妙药，要是我不那么做，那就叫我马上死掉。你们听说过缪尔先生的猎犬没有?那畜牲在乡下毫无用处。后来，主人在它脖子上扣了一件会衣，耶稣基利斯督!没有哪只兔子、狐狸能逃得过它；更了不得的是，它把当地所有母狗的肚子都搞大了，据说它以前有虚弱症，而且是属于阳萎无能的类型。”
    修士一边气忿忿地说着话，一边向杨树林子前进。不料，从一棵胡桃树下经过的时候，头盔一下子被一个粗树枝勾住了。他却依旧气昂昂地策马前进。不想他那匹马是经不起刺激的，猛地往前一跃，这时，修士想解下他的帽檐，就撒手放了缰绳，两手抓住树枝，马却从他身下脱缰而去。就这样，修士挂在了胡桃树上，大喊救命，说是中了奸计。
    爱德蒙首先看见了，忙叫住高康大，说道：“殿下，快来看，看看吊着的阿布撒罗姆!”高康大回转马头，看了看修士那副面容和悬挂的姿势，对爱德蒙说道：
    “你把他比作阿布撒罗姆，不对。阿布撒罗姆被挂住的是头发，但修士剃光了头，挂的是耳朵。”
    “看在魔鬼的份上，快来救救我!”修士说，“这是说废话的时候吗?我看你们真像教廷敕令的宣教家，他们说，无论是谁，要是看到别人到了死亡的边缘，不先去劝人忏悔，求天主宽赦，而是径直上前援救，那他自己势必难逃“圣革体”的三昧真火。所以，我如果有一天看见这样的人掉在河里快要淹死了，也决不会马上伸手救，而是先给他们来发挥一番大道理，等他们直挺挺地淹死以后，再捞起来。”
    “我的小宝贝，不要动，”冀姆纳斯特说，“我来救你，你这惹人喜爱的小修士：
    “修士在修院，
    不值两个蛋；
    修士出修院，
    三十蛋不换。”
    “吊死的人，我见过的何止三百五百。可是，吊得这样姿态优美的却是第一次。如果我的姿势也能这样美，叫我吊一辈子也乐意。”
    “你的废话说完了没有?”修士道，“看在天主的份上，救救我吧。你既然不看魔鬼的情份，凭我身上这套衣服，将来你要后悔的。开玩笑也要看时间和场合。”
    于是，冀姆纳斯特跳下马，爬上胡桃树，一手托住修士腋下的衣甲，另一只手把他的盔檐从树杈子上摘下来，然后将修士放在地上，自己也跟着下来。
    刚一着地，修士马上脱去浑身的披挂，一件件地扔在了野地里，然后，仍然拿起他那根举十字架的木棍，重新上马。马已经由爱德蒙替他追回来了。
    大家这才又说说笑笑地沿着杨树林的大道继续进发。
    第四十二章
    特立派被冀姆纳斯特剖腹横死之后，逃脱的士兵回来报告。毕克罗寿闻知，心里十分震惊，以为部下遭到了魔鬼的攻击，便连夜召开了军事会议。会上，哈斯提沃和杜克狄庸说，他们的实力十分强大，即使地狱里的魔鬼全都来攻打，也经不住他们的格杀。这话毕克寿罗不完全相信，但也不完全不信。
    他派狄拉万伯爵带领一千六百名骑兵，前去探看形势。一千六百人各跨快马，圣水沾顶，并斜披一条祭领，万一遇上魔鬼，依靠圣水和祭领的法力，也可以把他们赶得无影无踪。狄拉万带着骑兵一直跑到服古勇和马拉德利附近，没有碰到一个可以搭话的人，于是又循着山坡兜回来，到了古德莱附近，在一座牧羊人的小木棚里，发现了那五个朝圣者。狄拉万等人不管他们的叫喊、抗议和哀求，把他们捆绑起来，当作奸细一齐带走了。一群人走下通往塞邑的大道时，被高康大听到了，他对部下说：
    “朋友们，敌人来了。他们的人数超过我们十倍。我们要不要冲一下?”
    “不冲，还干什么呢?”修士说，“你只管人数的多寡，不问本事的高低，胆量的大小么?”
    他随即高叫一声：“冲呀，见他个鬼，冲啊!”
    听见这一喊声，敌人还真以为遇见了魔鬼，立刻松开缰绳，拼命逃跑。只剩狄拉万一人，只见他挺着长枪，对准修士前胸，使出全身力气，刺将过来。不料正碰在坚硬的会衣上，把枪头都折弯了，就像蜡烛砸在铁砧上一样。这时，修士正用他那根举十字架的粗棍子对着狄拉万脖子下面的肩胛骨猛地一击，一下子打得他晕头转向，人事不知，滚下马来。修士看见他胸前的祭领，便对高康大说：
    “原来只是个小司铎，做修士还只开了个头。冲着圣·约翰说话，我才是十全十美的修士呢。这样的货色，杀起来好比拍苍蝇一样。”
    说罢，飞马向前，赶上落后的敌人，一阵乱打，像打麦穗似的，横七竖八，把他们全都打倒在地。
    冀姆纳斯特忙问高康大要不要继续追赶。高康大说：
    “不赶，不赶。兵书上告诉我们，万不可把敌人逼至绝路。因为，他们已经衰竭的气力与斗志，到了万般无奈的地步，就会恢复起来，并加倍增长；对于战败和困乏的军队，最好的办法，就是把他们置于死地。曾经有多少次，战胜者手中的胜利又被战败者夺回去，原因就在于战胜者不知适可而止，妄图把敌人斩尽杀绝，甚至连一个报信的都不留!所以，对付敌人，要尽量给他们留条生路，如果能造一座银桥，送他们回去，那就更好了。”
    “这话不错，”冀姆纳斯特说，“说得有理，但是教士跟他们去了。”
    “教士跟他们去了?”高康大说，“我敢保证，他们只有倒霉!但是，为了以防万一，我们暂不收兵，在这里静等一下，我已经摸透敌人的本事了。他们只凭命运，不知按策略行事。”不提他们在胡桃树下等待，且说修士追赶敌人，追上一个，打倒一个，毫不留情，直到他遇到一个骑士，后面还绑着一个倒霉的朝圣者。修士正欲举棒袭击，朝圣者倒先叫了起来：“喂，长老大人，我的朋友，长老大人，求你救救我吧!”
    听见这话，敌人一齐回过头来，看见追来的只是一个修士，便都把他围起来打，就像打一头木驴一样。修士毫无感觉，因为他们打的是他的会衣，何况他的皮也硬得厉害。随后敌人把他交给两名弓箭手看着，调转马头，不见有人追赶，便以为高康大带着他的部下逃走了，就尽力策马径直向核桃林奔去，打算追击他们。单撇下两名弓箭手看守着修士。
    高康大听见马嘶人喊，对他的部下说道：
    “伙伴们，我听见敌人追来了，而且已经看见为首的几个正向我们这边蜂拥而来。我们靠拢一点，好堵住路口，严阵以待。我们以逸待劳，与他们一决高下。”
    第四十三章
    修士看见敌人乱哄哄地一拥而去，料想他们一定是追击高康大和他的部下去了，自己一时不
    能援助他们，心里甚为不快。后来，他看见他左右的两个弓箭手，眼睛直望着敌兵跑去的山
    谷。那神色，巴不得也跟随大家一起去，好趁机抢点东西。修士自己推论了一下，心里说：
    “这些家伙太不懂用兵作战之道了，既没要我发誓不逃跑，也没人卸掉我的武装。”
    他突然拔出宝剑，向他右边的弓箭手砍去，一下子砍断了他头部血管、颈部大动脉、食道管，还有两个扁桃腺；然后，抽回宝剑，将脊椎骨在第二与第三椎骨之间斩开；那个弓箭手顿时倒地身亡。修士把马头向左一勒，直扑左边的弓箭手，那个家伙眼见同伴已死，修士又比他占有优势，不禁高声喊道：
    “啊，长老大人，我投降!长老大人，好朋友，长老大人!”
    修士也叫得和他一样响：
    “屁股后头先生，我的朋友，屁股后头先生，让你的屁股吃我一剑。”
    “啊!”弓箭手说，“长老大人，亲爱的，长老大人，愿天主保佑你升做院长!”
    修士说：“凭我穿的这身衣服，我马上就可以在这里封你做红衣主教。你还想勒索教里的人么?现在，从我手里先给你一顶红帽子戴戴。”
    弓箭手高声大叫：
    “长老大人，长老大人，未来的院长大人，红衣主教大人，老爷，老爷，哎!哎!哎!别动手，长老大人，我亲爱善良的长老大人，我向你投降!”
    修士说：“我送你去见魔鬼吧。”
    一剑砍中弓箭手的头，砍掉了头上的两块护脑骨和箭形合缝处的脑盖骨，还有一大部分的前额骨。这样一来，两片脑膜都被斩裂，露出后脑左右两侧。脑袋连着的脑膜的皮，挂在肩膀上，上黑内红，倒真像一顶博士帽。如此，这个弓箭手也顿时倒地死去了。
    干完这手，修士催动坐骑，直向敌人走的道路奔去。这时敌人在大路上已经和高康大及其部下遭遇了。敌人被高康大挥动大树，与冀姆纳斯特、包诺克拉特、爱德蒙等人一阵狠杀，折去大半儿人马。剩下的那部分，一个个唬得神昏智乱，急忙后退，仿佛看见了死亡的影子。
    敌人惊惶失措——这情形好像一头驴，屁股给大蜚虻或毒蝇螫着了似的，没头没脑地乱跑乱跳，把驮的东西掼了一地，连嚼子和缰绳都咬断了，喘气休息都不肯，可是你又说不出是什么东西刺激了它，因为看不见任何东西挨近它——敌人纷纷潜逃，自己也不知道为什么要逃走。这是心灵上一种无法摆脱的恐怖到处追逐他们的缘故。
    修士看见敌人一心只在逃跑，便翻身下马，爬上路边的一块大岩石，使足气力，挥动长剑，对准逃兵来一个杀一个，毫不留情。这一阵直杀得尸横遍地，连宝剑也折成了两截。修士心里想，这一阵也杀得差不多了，余下的正好让他们逃回去送信。
    修士走下岩石，从地上横着的死人堆里拿起一面板斧，回身爬上岩石。除把敌兵的刺枪、宝剑、长矛、火枪等缴下外，其余的都任由他们在死尸中间跌跌绊绊地逃走了。遇见押着朝圣者的敌兵过来，修士便把他们赶下马，把马分给朝圣者乘骑，叫他们和他一起待在篱笆墙边，杜克狄庸也在其中，因此也成了修士的俘虏。
    第四十四章
    这一仗打完之后，除了修士以外，高康大和他的部下都回来了。第二天天明的时候，他们来见高朗古杰，这时他正在床上祈祷天主，保佑他们平安和胜利。看见他们全都平安归来，高朗古杰满心欢喜，热烈地拥抱，并询问修士的下落。高康大回答说，大概是给敌人逮走了。
    “那活该他们倒霉。”高朗古杰说。这话真是说对了。因此，现在还流行着一句谚语：送他一个修士。
    高朗古杰吩咐准备丰盛的早餐，犒劳将士。早餐备妥之后，有人去请高康大。但是高康大因为修士没有回来，心里非常难过，连酒饭都难以下咽。
    忽然修士回来了，一进内院大门，就喊叫起来：
    “拿好酒来，拿好酒来，冀姆纳斯特，我的朋友!”
    冀姆纳斯特出来一看，正是约翰修士，还带着五个朝圣者和俘虏杜克狄庸。高康大立刻迎上前去，热烈地迎接他，领他去见高朗古杰。高朗古杰问他这回出去作战的经过，修士都从头细说了。说他如何被人擒住，如何杀死看守他的弓箭手，如何在路上截杀敌人，又如何救了朝圣者，以及如何把杜克狄庸队长带回来等等。然后，大家才一同入座，开怀畅饮。
    这期间，高朗古杰问那几个朝圣者是何方人氏，从哪里来，要到哪里去。拉打雷代表大家回话：
    “大王，我是贝利省圣热奴的人，这一位是吕巴欧人，这一位是翁赛人，这一位是阿尔其人，还有这一位是维尔布勒南人。我们是从南特附近的圣赛巴斯天回来的，正算好路程，慢慢回家。”
    “哦，原来如此，”高朗古杰说，“但是你们去圣塞巴斯天干什么呢?”
    “我们是去求神祈愿，消除瘟疫的。”
    高朗古杰说：“哎，可怜的人，你们以为瘟疫是从圣塞巴斯天来的么?”
    “是的，”拉打雷答道，“讲经师就是这样告诉我们的。”
    “真的么?”高朗古杰说，“那些冒牌的先知居然这样骗你们么?他们真是这样亵渎天主的义人和圣人，把他们形容得像专门害人的魔鬼一样么?就像荷马记载的瘟疫是阿波罗放在希腊人的军队里的?像某些作家捏造的无数凶神和恶魔?曾经有个伪善的家伙在西奈讲道，说圣安东尼用火烧人的腿，圣厄特罗波叫人患水肿，圣吉尔达斯叫人发疯，圣热奴叫人患风湿。我狠狠的处罚了他，做个榜样，不怕他说我听信异端，从那以后，就没有一个这样的坏人再敢进入我的国度。我很奇怪你们的国王竟允许他们在国内散布这样的胡言乱语，因为这样的人比那些用妖术或邪道在国内散布瘟疫的人还应受处罚。瘟疫不过毁灭肉身，而这些欺诈之徒却毒害人们的灵魂。”
    高朗古杰话未说完，只见修士昂然而入，问他们道：
    “你们这些可怜的汉子是哪里来的呀?”
    “圣热奴。”他们一齐答道。
    “那个喝酒高手特朗士里昂院长身体好么?还有那些修士呢，他们有得吃么?耶稣基利斯督!你们只知道风尘仆仆地出来朝圣，他们可享受你们的老婆了!”
    拉打雷说：“哼，哼!我可不担心我那口子。谁要是白天见了她一眼，晚上决不会上天入地，想方设法来光顾她。”
    “这话难说!”修士道，“她就算丑得像普罗赛波娜，也少不了磨肚皮颠屁股的机会，因为那四下里全是修道的。一个好工匠不管什么机器都开得动。你们这次回去，如果她们不是一个个肚子都大起来，那就叫我害天花病死!修道院钟楼的影子也会叫人怀孕。”
    高康大说：“这跟尼罗河里的水一样。要相信斯特拉包的话，普林尼乌期在第七卷第三章也是这样说的，要知道，这和面包、衣服、身体同样重要啊。”
    于是高朗古杰说道：
    “你们回家去吧，可怜的人，愿造物的天主永远扶持领导你们。从今以后，不要再轻易作这类徒劳无益的旅行了。照管你们的家庭，各做各人的行业，教育你们的孩子，依照圣保罗的教训，好好过活。这样，天主、天神和圣人才会保佑你们，瘟疫和病痛也不会来侵害你们。”
    然后，高康大领他们到饭厅里吃饭，可是，那些朝圣者却连声叹息，一齐对高康大说：
    “一个国家有这样一位贤君，真是幸福无量!听了他这番话，比我们在家乡听人讲半辈子经文还要令我们开窍，更使我们得到鼓舞和教训。”
    “这正如柏拉图在《共和国》第五卷里说的：“在国王讲哲理的国家，或者由哲学家统治的国家，这样的共和国才会国泰民安。”
    高康大说罢，叫人将他们的干粮袋和酒瓶全都装满，每人再给了一匹马，作路上代步之用，另外还发给每人几块“卡洛吕斯”，叫他们各自谋生。
    第四十五章
    杜克狄庸被带到高朗古杰面前，高朗古杰问他，毕克罗寿兴兵前来，无理骚扰，用意何在。
    杜克狄庸回答说，他的目的和企图是，如果可能，要征服高朗古杰的国家，为的是替在他的国家里卖烧饼的人报仇。
    “他的野心未免太大了，”高朗古杰说，“只怕是贪多嚼不烂吧!攻夺别人的国土，危害同教兄弟的利益，这样的时代已经过去了。效法古代的海格立斯、亚历山大、汉尼拔、西庇翁、凯撒等人，是违反福音教义的。福音书教导我们应该防守、保卫、治理各自的国土，不可蛮不讲理地侵犯他人。从前萨拉逊人和巴巴利人所称道的丰功伟迹，在今天被我们叫作强盗行径。安坐家中好好治理自己的国家，比蹂躏别人的国家，进行抢劫光荣得多；因为，他的国家，只有好好治理才能繁荣，如果进行抢劫，只会是自取灭亡。
    “看在天主的份上，你回去吧。作事要循正道，看到你们国王的错误，就应劝谏，切不要只为个人的利益而向他乱出主意，因为个人的利益将随着公共的利益一同失掉。至于你赎身的钱，我全部替你豁免，并且叫他们交还你所有的兵器和马匹。
    “这才是邻邦和老友之间应该做的。何况我们的争执并不是什么正式的战争，就像从前希腊人各邦妄动干戈，互相杀伐，柏拉图在他的《共和国》第五卷里说：这不应称作战争，而应称作内讧。而且，万一不幸发生战争，他也极力主张克制忍让。你们如果把这次争执称作战争，那也是仅看表面，未曾进入我们的内心深处!因为，我们双方的荣誉并未受到损失，充其量也不过是要弥补一下我们的部下所犯的小过失而已。我说我们的部属，是指你我双方的。这类过失，你既已了解真相，就不应计较了。因为，喜欢争执的人，不管我怎样赔偿他们的损失，让他满意，都应该受到蔑视，而不应受到尊重。天主是我们争端的公平评判人，我向他起誓，我宁愿丧失生命，毁掉自己的财产也不愿我或我的臣民有任何行动开罪于天主。”
    讲完这话，他把修士叫来，当众问他道：
    “约翰修士，我的好朋友，这位杜克狄庸队长是你捉来的吗?”
    “大王，”修士说，“他本人既然在这里，已经成年，又有判断力，与其由我说，不如让他自己招认好了。”
    于是杜克狄庸说：
    “大王，确实是他把我捉住的。我坦白承认我是他的俘虏。”
    高朗古杰问修士：“你有没有规定他赎身的价格?”
    “没有，”修士说，“这我并不在乎。”
    “你打算要多少?”高朗古杰问道。
    修士说：“一文不要，一文不要。我不在乎钱。”
    随后，高朗古杰吩咐当着杜克狄庸的面，付给修士六万两千“萨吕”作为杜克狄庸的赎身费。一面付款，一面还款待他吃些东西。高朗古杰问他是愿意留下，还是回去见他自己的国王。
    杜克狄庸说他听从高朗古杰的旨意。
    “那么，”高朗古杰说道，“你还是回到你的国王身边吧，愿天主与你同在。”
    然后又赠给他维也纳精制宝剑一柄，赤金剑鞘一具，上面刻有精美的葡萄枝叶；金链条一条，重七十万零七千“马克”，上面镶嵌珍贵宝石，价值十六万“杜加”；外赠金币一万枚，作为礼物。谈话后，杜克狄庸骑上他的战马。为确保他的安全，高康大又派冀姆纳斯特率领三十名骑兵，一百二十名弓箭手，一路护送；如有必要，就一直把他送到拉·娄氏·克莱茂城门口。
    杜克狄庸走了以后，修士把刚才收下的六万两千“萨吕”还给高朗古杰，说：
    “大王，现在还不是作如此重赏的时候，等战争结束后再说吧，因为还不知道前途会起什么变化。作战如果没有充足的金钱作后盾，只不过是一股空劲头。金钱是战争的筋骨。”
    “也好，”高朗古杰说，“等战事结束，我再好好以重赏慰劳你和所有效忠于我的人吧。”
    第四十六章
    就在这几天里，贝斯、旧市、圣雅各镇、特莱诺、巴莱邑、里维埃、圣保罗岩、沃卜通、包提邑、泊来蒙、克兰桥、克拉方、格朗蒙、布尔德、维洛迈尔、于依姆、赛尔热、于赛、圣路昂、庞祖斯特、考尔德娄、维龙、古莱纳、受才、瓦莱纳、布尔格邑、布卡尔岛、柯路莱、纳尔西、康德、蒙索洛等地及其他邻近诸镇都派了使臣来见高朗古杰，对他说，他们已经知道高朗古杰受到了毕克罗寿的侵犯，看在他们悠久的同盟关系的份上，愿意尽一切力量来帮助他，不管是人力、财力、还是军火。
    根据他们自愿送来的清单，各镇送来的现款已达到一亿三千四百万零两块半金币。人马计有一万五千骑兵，三万二千轻骑装，八万九千火枪手，十四万志愿兵，一万一千二百门单膛炮、双膛炮，蜥蜴炮和螺旋炮，此外还有工兵四万七千名，以及这一切人马器械所需的六个月零四天的饷银及费用。对于这些支援，高康大既没有完全拒绝，也不完全接受，只是表示了衷心的感谢，说，他这次出兵要尽量使用有效的策略，避免动用更多的人马。他只授命把平日驻扎在拉·都维尼、沙维尼、格拉沃和甘格奈等地的军队调来，加以训练，人数共有二千五百名骑兵、六万六千名步兵、二万六千名火枪手、二百门重炮、二万二千名工兵、六千名轻骑军。全部分作若干小部队，配以行军作战所需的管理财政、粮秣、看管马匹、修理枪械等人员。军队全都训练有素、配备精良、号令严明、进退迅速、冲锋勇猛、行动机智，其搭配之完善和谐，与其说是一支军队或警宪，不如说是一架声调和谐的风琴或是一只节奏均匀的钟表。
    杜克狄庸回去后，晋见毕克罗寿，把自己的所见所做，从头到尾详尽地作了汇报。最后，他力劝毕克罗寿与高朗古杰讲和，并说他已亲见过高朗古杰，真不愧是世上第一等的贤人君子，现在对一向给他们好处的邻邦进行侵扰，不但于事不利，也不合情理。更何况最主要的问题是：这次出兵的结果只能使他们受到损失和灾难，因为毕克罗寿的武力不过如此，怕极容易被高朗古杰打败。他的话还没讲完，哈斯提沃就大叫起来：
    “我早就看出来，杜克狄庸容易变节。一个国王用这样的大臣真是不幸之至。他的心已经变了，如果敌人愿意留他，他一定甘愿降敌来反抗我们、出卖我们的。但是，正像一个道德高尚的人，任何人，无论敌友，都会称赞和尊重他；一个卑鄙无耻的人，也很快会被人识破，受到怀疑。再说，敌人即使为了达到某种目的，对奸邪之徒一时加以利用，终究也会痛恨他们的。”
    一听此言，杜克狄庸忍不住心头火起，拔出宝剑，对准哈斯提沃左胸刺去，把他刺个对穿，哈斯提沃顿时气绝身亡。杜克狄庸从他身上拔出剑，说：
    “谗毁忠臣的，就是这样的下场!”
    毕克罗寿勃然大怒，又见杜克狄庸的宝剑和剑鞘光彩夺目，说道：
    “人家给你这件兵器就是叫你在我面前无耻地杀死我的忠臣哈斯提沃的么?”
    他立即命令左右的弓箭手将杜克狄庸碎尸万段。弓箭手立刻执行命令，一时间弄得大厅上到处是血，惨不忍睹。随后，他又命人隆重地安葬了哈斯提沃，而杜克狄庸的尸首却被从城墙上抛入山谷了事。
    这种骇人听闻的事传了出去，全军尽知，不少人开始对毕克罗寿有了怨言。最后格里波比诺对毕克罗寿说道：
    “大王，此次战事结果如何，尚难预料。但我已经看到你的部下斗志不坚了。人们看到我们的粮饷不足，未经两三次出击，已颇有伤亡了。而相反的，敌人却得到了大量增援。假如我们一旦被围，我看不出来怎样能避免全军覆没。”
    “呸!呸!”毕克罗寿叫起来，“你真像墨伦的鳗鱼，还没剥皮就先叫起来了。让他们来试试看。”
    第四十七章
    高康大受命统率全军。他父亲则留在城里，用豪言壮语鼓励士气，并答应重重奖赏作战有功的人。然后高康大率领大军直趋旺代口，利用船只及临时架的便桥，一鼓作气过了大河。
    随后，他远眺敌人的城池，见该城确是居高临下深得地形之利，于是就决定等到夜里再开始行动。但是冀姆纳斯特说：
    “殿下，法国人天生这样一副性格和脾气，就是一鼓作气时最勇猛，真比魔鬼还凶；但是，一停下来，就连女人都不如了。提特·利维在《罗马史》第十卷第二十八章有过这样的论断。我建议等部队稍事休息，吃过饭后，就马上下令进攻。”
    高康大认为此计甚好，随即把大军调至野外布成阵势，将预备兵力配置在山坡那边。约翰修士率领步兵六个小队，骑兵二百名，火速前进，穿进沼泽地带，爬上普邑高坡，直逼鲁敦大道。
    此时，攻城战已经开始。毕克罗寿的军队不知道是冲出来迎战好，还是守在城里不动好。毕克罗寿却怒气冲冲地带领一支骑兵冲了出来，但立刻便遇上了从山坡那边像冰雹一样打过来的炮弹。为了让炮兵发挥更大的威力，高康大的部队已经撤至山谷盆地。
    在城里毕克罗寿的士兵虽然奋力抵抗，但他们的炮弹都从对方头上飞过，什么也没打着。有一部分敌兵，躲过炮弹的轰击，恶狠狠地向这边猛攻，但是也收效不大，反而陷入了对方的火线，全被打倒在地。敌人见此情形，打算撤退，但修士已经切断了他们的退路，因此他们只好乱哄哄地各自逃命。有人打算追赶，却被修士拦住，因为他怕追赶逃敌，乱了自己的阵形，反被城里的敌人乘机袭击。修士等了片刻，见这边无人出击，就派弗隆提斯特公爵弗隆提斯特，照希腊文的意思是：“慎重，明智。”
    去报告高康大，请他进兵夺取左面山头，截断毕克罗寿的逃路。高康大立即开始部署，派遣赛巴斯特赛巴斯特，照希腊文的意思是：“稳重，庄严。”旌下的四队人马前去，但这支人马还没有到达山顶，就和毕克罗寿以及他的败军碰上了。于是他们立刻展开了猛攻，不料城上弓箭火炮齐发，他们大受损伤。高康大见此情形，急率大军前来增援，同时命炮兵向那边城上轰击，火力之猛，将城里全部兵力都逼到了一角。
    修士看见他所攻打的一面防御力量甚是单薄，便带着一部分士兵冲向炮台，爬上城墙，心里想奇兵袭击一定比正面硬攻更易使敌人惊慌失措。但是，他并不声张，直到他的部下，除了留在城外以防万一的两百名骑兵外，全部上了城墙，他们才突然齐声呐喊，守城门的敌兵被杀了个措手不及，全都死了。他们打开城门，让骑兵进城，随后便浩浩荡荡地杀奔东门而来。这时东门城外正在混战，他们从后面杀过去，把敌人杀得人仰马翻。守城的敌人看见高康大的兵马从四面八方攻进城来，便纷纷弃枪投降。修士命他们交出全部枪械武器，然后派人把他们关在教堂里，收去所有十字架的木棍，并安置岗哨，不准他们出来。此后，他才打开东门，出去接应高康大。
    毕克罗寿还以为城里出来的是他自己的增援部队呢，于是勇气大增，冒险冲击，一直到他听到高康大大叫：
    “约翰修士，我的朋友，约翰修士，你来得正好。”
    毕克罗寿和部下才知道大势已去，只得四散逃命。高康大带领人马一路追杀，直追至沃高雷德附近，才鸣金收兵。
    第四十八章
    毕克罗寿一败涂地，向布沙尔岛方面逃命。走到里维埃路上，他的马一个趔趄，把他掀翻在地。毕克罗寿怒不可遏，拔出宝剑结果了马的性命。后来发觉没有了可代步的马匹，便想抢夺路旁磨坊里的驴子，却被磨坊里的人狠狠地揍了一顿，衣服也被剥光了，只剩一件破烂的外套让他勉强遮体。
    这个性如烈火的倒霉鬼只好落荒而逃。后来，他到于欧港口去渡河，一路诉说着自己的不幸遭遇，一个老巫婆告诉他，要恢复他的王国，除非是太阳从西边出来。从此以后，就没人知道毕克罗寿的下落了。可是，我听人说，他现在还在里昂穷凑合，还像以前一样好发脾气，只是见人就问怎么太阳还不从西边出来。不用说，他一定是盼着老巫婆的预言实现，好恢复他的王国。
    敌人败退之后，高康大首先清点人马，发现在战争中死去的人并不多，只有窦尔美队长的队里有几名步兵阵亡，包诺克拉特被火枪打中软甲。随后，他命令军士各归本队，休息吃饭，并吩咐负责军需的人员，饭食概由军中开支，不得对城内居民稍有侵犯，因为城池已经属于自己了。饭后全体在府堡前广场集合，每人领取了六个月的饷银，一切都遵照高康大的命令办理妥当。然后，又令毕克罗寿的残部，包括他的亲王和武官，齐集广场，听他训话：
    第四十九章
    “我家历代父祖、先人，生就一种思想：在战争结束之后，作为胜利和功勋永垂不朽的标志，与其在攻克的土地上建立纪念碑，不如把善良的品德树立在战败者的心里。因为，他们认为，用恩德取得人们心中活生生的怀念，远比那些哑然无声、在牌楼碑塔上徒受日晒雨淋和人们嫉妒的凯旋门、纪念碑重要。
    “你们一定还记得，在圣奥班·杜·柯米埃的战役里，我的祖先是如何宽待布列塔尼人，如何拆毁巴尔特奈的。你们也一定知道，他们对待抢劫、蹂躏、骚扰奥隆纳及塔尔蒙台海岸的斯巴纽拉的强人是如何优待的。而一经听闻，你们也一定会衷心钦佩。
    “加拿利王阿发巴尔不满足自己的财富，疯狂地侵入奥尼斯国境，肆意掳掠阿尔摩里克群岛及其邻近地区，你们和你们先辈的称赞声和感戴声曾响彻天宇。这是因为经过一场激烈的海战，他被我父王——愿天主保佑他——杀得大败，生擒活捉。可是，事情如何呢?如果是其他国王或皇帝，即使是那些自称是宗教信徒的国君，也难免会对他进行苛刻的虐待，打入苦牢，高价勒赎。可是我父王却对他优礼相加，待之如宾，让他住在自己的宫里，而且，宽宏大量到了令人难以置信的地步，还发通行证让他回去，并送他许多礼物，恩宠有加，向他表示了诚恳的友谊。后来如何呢?阿发巴尔回到本国后，召集了全体皇族和臣民，陈述他在我们这里受到的人道待遇，并请他们也做一件给世人树立模范的事情，那就是向我们表示真挚诚恳，就像我们向他所表示的一样。于是，经全国一致同意，颁发命令，献出全国的土地属地、采邑，听凭我们处置。阿发巴尔还亲自率领九千零三十八条巨型运输船只，兼程赶来。他不仅送来自己宫廷及皇族所有的珍宝，而且几乎把全国的财富都送来了。因为，当他上船乘着偏西的东北风开航时，人群中的每个人都争先恐后地将自己的金子、银子、戒指、首饰、杂货、药材、香料、鹦鹉、塘鹅、猿猴、香猫、灵猫、箭猪等抛进船舱。谁要不向船上抛自己最珍贵的东西，谁就不算是一个母亲的有出息的儿子。阿发巴尔一下船就要吻我父王的双足，父王认为这于礼不合，忙加阻拦，而让他亲切诚挚地拥抱了。阿发巴尔献上的礼物也没有被接受，因为那些礼物过于贵重。他和他的子女又自请为奴，这当然也没有得到同意，因为有失公允。至于根据全国心意献出的国土、属地，以及转让文书（所有应当签字、盖印、批准的人也都做好了手续），更是遭到了拒绝，连契约也都付之一炬。后来我父王看到加拿利人如此诚恳老实，止不住怜悯得心里难过，恸哭了一场。并反用恳切的言辞，坦率的语句，贬低自己对他们的恩德，说，他为他们所做的还抵不上一个纽扣钱，假如有一点好处，那也是他份内的事。然而，阿发巴尔偏要提高这点的价格。结果如何呢?作为他的赎身价格，我们本来可以狠狠地要他十万“埃巨”的二十倍，甚至扣留他的长子长孙作为人质的，然而现在，我们什么都不要。但他们自请永作藩属，每年进贡两百万足赤二十四开的金币。第一年的款项当时全数付清；第二年又自动付了二百三十万“埃巨”，第三年二百六十万，第四年三百万，这样逐年自动地往上加，以致最后我们不得不阻止他们再来进贡。这才叫知恩报德。一切东西都会因时间的流逝而必然耗损减削，惟有恩德能够与日俱增。因为慷慨地对一个有理智的人做一件好事，会使他通过回忆和高尚的思想越来越觉得感激不尽。
    “我不愿改变我父祖世代宽仁的传统，我现在就赦免你们，让你们和以前一样，重做自由之民。另外，你们在城门口每人还能领到三个月的饷银，作为回家团聚之用。我这里派马厩总管亚历山大带领六百名骑兵、八千名步兵护送你们，以免受乡人的欺侮。愿天主与你们同在!“我衷心感到遗憾的是：毕克罗寿不在这里，否则我要让他懂得这次战争并非我愿，也不想借此扩展自己的财富和声誉。不过既然他已经一败涂地，又没人知道他的下落，那我只好把他的国家完整地交给他的儿子。不过他年纪尚小（还不满五岁），他国内的皇族耆宿和博学多才的君子应该扶养教导他。
    “一个浩劫后的国家，如果对行政人员的贪赃好财的行为不加以制止，也是容易灭亡的。现在我授权包诺克拉特统率这一班政府官吏，并勤勉地教育太子，直到太子有能力治理自己的国家的时候为止。
    “但我考虑，对于坏人，如果随便宽赦，轻易释放，便会使他们妄信宽大，因而更加胆大妄为。
    “我又想到摩西，他在当时是世上第一个宽和仁爱之主，但也严厉地惩罚过以色列人里面的反叛和作乱之徒。
    “再想到茹留斯·凯撒，他是一个宽宏仁慈的君主，西赛罗在谈到他的时候说，凯撒的权力莫大于有能，凯撒的德行莫高于有心赦免罪人，拯救人命。然而，尽管如此，有时他还是会严厉地惩罚叛乱的罪魁祸首。
    “根据这些先例，我要求，在你们动身之前交出下面这些人：第一，那个自以为了不起的马尔开，他那无聊的狂妄自大正是这次战争的最初原因；第二，他那些卖烧饼的朋友，他们疏忽大意，没有及时纠正马尔开疯狂的头脑；最后是毕克罗寿全部的参谋、将军、官佐、仆役，由于他们的鼓动、引诱和策划，毕克罗寿才冲出他自己的国境来骚扰我们。”
    第五十章
    高康大训话完毕后，他要的几名罪犯都被交了出来，只有斯巴达三、迈尔达伊和摩奴阿伊不见踪影。这三人在战前六小时就开了小差，一个一口气逃到了莱尼埃山口，另一个逃到维尔谷，还有一个逃到了罗格莱诺，一路上头也不回，气也不喘。还有两个卖烧饼的在当天的战争中死掉了。对于交出的罪犯，高康大也不叫他们受什么罪，只叫他们在他新设的印刷厂里操作印刷机器。
    已经战死的人，高康大吩咐把他们隆重地葬在胡桃林山谷和布吕勒维埃邑坟地里。负伤的都被送到他的大医院去包扎治疗。然后调查了城内和居民所受的损失，并按照他们自己的申报和誓言，赔偿了他们的全部损失。另外，又重新筑起了一座坚固的堡垒，以防将来遇到变故，易于防守。
    临行之前，高康大向所有参加这次战争的将士们表示了深深的谢意，并派他们返回各本部屯扎过冬，只留下第十队的少数人——在战争中他亲见他们立功——以及各队的队长，由高康大率领着去见高朗古杰。
    老人一见众人，高兴得无法形容，马上吩咐准备自亚哈随鲁王以来最豪华、最丰盛的宴席款待他们。宴饮完毕，又把他柜橱中的全部陈饰拿出来分赠给各人，单单金器的重量就有一百八十万零十四“卜藏”
    其中还有巨型古瓶、大罐、大盆、大碗、杯、壶、烛台、瓮、篓形瓶子、花蓝、果盘等等。此外还有别的器皿，都是纯金的，不管由谁来估价，都会说单是这些饰件的艺术价值就比金料本身贵重得多。同时，高朗古杰又打开金库，每人发给现金一百二十万“埃巨”，而且，还根据各人的便利，分别赠给他们邻近的堡邸和土地，归各人永久享用（除非死后没有子嗣）：把拉·娄氏·克莱茂赠给包诺克拉特，把古德莱赠给冀姆纳斯特，把蒙庞西埃赠给爱德蒙，把利沃赠给窦尔美，把蒙索洛赠给伊提保尔，把康德赠给阿卡玛斯，把瓦莱纳赠给基罗纳克特，把洛提沃赠给赛巴斯特，把甘格奈赠给亚历山大，把里格雷赠给索弗洛纳，还有其他许多土地也都同样分赠给了有功的人。
    第五十一章
    最后只剩修士一人尚未受赏了。高康大打算叫他做塞邑的院长，可是他拒绝了。高康大又想给他布尔格邑修道院或者圣弗洛朗修道院，由他选择一处，或者，如果他乐意的话，两处兼而有之。但是修士还是直截了当地拒绝说，他不愿意承担任何管理修士的职务。
    “因为，我连自己都管不了，怎么管得了别人呢?”他说，“如果你认为我为你出过一点点力，并且将来还有效力之处，那就请你答应照我的意思建一所修道院吧。”
    高康大高兴地答应了他的要求，把罗亚尔河这边，离开欧港口大森林两法里路的整个特来美区送给他。修士又随即请求高康大允许他创立一个与其他所有教派完全不同的教派。
    高康大说道：“头一件事，四周莫筑围墙。因为其它修道院没有不是垣宇森严的。”
    “对，”修士说，“因为凡是前后有墙的地方，没有一处不会产生闲话、嫉妒和明争暗斗的。”
    不仅如此，世上还有一些修道院，倘有妇女进修道院（我指的是正经，规矩的妇女），就要把她们所过之处刷洗干净。所以我们规定，如果有修士或修女偶尔来我们修院，他们走过的地方，包括沟里缝道，都得仔细洗刷干净。又因为世上的修道院，一切都由钟点严格地加以规定安排，所以我们规定这里不用任何钟表和日规。所有的工作都按照时机和需要来进行。高康大说，据他所知，最耽误时间的事情莫过于计算时间——这有什么好处呢?——世上最荒谬的事，就是只让钟点来限制自己的行动，而不听从正确的理性和智慧。
    又因为，当时送进修院的女人，莫不是些独眼、瘸腿、驼背、丑怪、残废、疯狂、痴傻、魔道、四肢不全的；男的呢，也不过是些病夫、先天有缺、痴呆、在家里是个累赘的。
    “顺便提一句，”修士说，“一个既不好看又不温柔，品德也没什么好的女人，她有什么用呢?”
    “送进教会。”高康大说。
    修士说：“太对了，或者拿去做内衣。”
    ……新修院将规定，这里只收容貌端庄、体质健全、秉性温良的女子。和五官端正、体格魁梧、性格温良的男人。
    又因为，在一般女修道院里，除非暗地人后，偷偷摸摸，不然男人就没法进去。所以新修院规定，凡是有女人的地方必须有男人，凡有男人的地方必须有女人。
    又因为，无论男女，一旦出家，经过一年的试修，此生就被迫永远地留在修道院里；所以这里规定，无论男女，入院之后，只要本人愿意，随时可以出去，毫不勉强。
    还有，一般出家人都须发三愿，即：贞洁不淫，贫穷自安和遵守教规；而这里规定，男、女修士可以光明正大地结婚，可以富有钱财，可以自由自在地生活。
    至于入院年龄，规定女子从十岁到十五岁，男子从十二岁到十八岁。
    第五十二章
    高康大吩咐拨付现款二百七十万零八百三十一块“大羊毛金币”，作为修院的建筑费和装修费，又吩咐每年从堤沃河收入项下拨出一百六十六万九千“太阳币”和同样数目的“昴星币”，直到全部工程完毕为止。作为修院基金及常年经费，又从地租收入下捐赠二百三十六万九千五百一十四块“玫瑰金币”，豁免一切捐税、回扣、手续费，每年按期送到修院门口，并都立有字据。
    修院的建筑为六角形，每一角上造有一座高大的圆形塔楼，塔基直径长六十步，六塔的式样和大小完全相同。罗亚尔河从修院的北面流过，沿河立着一座塔，塔名叫做亚尔提斯塔；
    往东另有一座，叫做卡拉埃尔塔；再过去是阿纳多尔塔；再过去的一座是梅藏比纳塔；再过去的是爱司培利塔；最后一座是克利埃尔塔。各塔之间距离三百一十二步。整座大厦分为六层，包括地下室，它算是第一层。第二层正面是弧形圆顶，样子像篮子的柄。其他各层都是用弗兰德斯的石膏覆墙做成灯座式的花顶。屋顶是纯良青灰石板，上覆铅皮，铅皮上有各式各样的镀金的花饰及走兽。窗户之间的导水管被漆成金、蓝两种颜色，成对角形地由墙内直通地下的大水管，由房子底下通入河内。
    这座大厦的华丽，比起包尼外、尚堡尔和尚提邑来，还要高出百倍。它内部共有房间九千三百三十二套，每套又分内室、工作室、更衣室、祈祷室，并各有侧门通向外面客厅。每座塔内都有螺旋状楼梯通向中央大厦，梯阶的长度是二十二尺，三指厚，每隔十二级有一段梯头可供休息。每段梯头上有两个古式的拱门，光线就是从这里透进来的。出门便有一间和楼梯同样宽，装着格扇的小间。从楼梯上去可以直达屋顶，最高处是一座亭阁。每一层，从楼梯两边都可以走进一间大厅，再从大厅通往各套房间。
    从亚尔提斯塔到克利埃尔塔之间有一座宏大的图书馆，里面都是高大考究的书架，收藏着希腊、拉丁、希伯来、法兰西、多士干、西班牙等文字的书藉，根据语种，分列在书架上。
    正中间是一座豪华的大楼梯，楼梯的入口处是一座六“特瓦兹”宽的拱门。楼梯是对称式的，十分宽大，可容六位骑士手执长矛并列前进，楼梯从入口直通大厦的顶部。
    在阿纳多尔塔与梅藏比纳塔之间，是华丽高大的画廊，廊内画的都是古代英雄故事、历史故事以及山川形势图。正中也同样有一座楼梯，还有一道门，就和我们上面所说的对着河的那一面一样。门上用古体的大字写着韵文一篇，录之如下：
    第五十三章
    不许来这里，假善人，伪君子，老滑头，假正经，貌似规矩，藏头缩脑冒充老实的坏东西，他们比哥特人和东哥特人古时维斯土勒河流域之日耳曼民族，性情强悍。
    还要蛮横。
    猴狲的祖先，欺凌人、哄骗人、弄虚作假。
    衣冠禽兽，行为龌龊，专好吹牛自夸，挑拨是非，千人指笑，到别处卖弄你们的伎俩。
    你们的鬼蜮伎俩，散布恶毒，充满我的庄园；
    你们的鬼蜮伎俩，施行虚言伪行，扰乱我的清歌。
    不许来这里，贪婪成性的讼棍，剥削和宰割人民的贪官污吏，律师、帮办、吃人的人，主教法官，书记长，法利赛人，积恶的审判官，你们把善良的教徒，像狗一样送进了坟墓；
    台上的绞盘才是对你们的报答。
    到那里去学驴叫吧!
    这里没有可以起诉的非法事情。
    诉讼和官司，不要在此纷争，人们来此，只为欢乐游玩。
    诉讼和官司，不要在此施展，请到别处，去尽情发挥辩才。
    不许来这里，你们这些放恶债的刁徒，贪得无厌，只知聚敛的吸血鬼，四体不勤，游手好闲，伛偻背，塌鼻梁，腰包里上千的“马克”还嫌不够。
    面如瘦猴的小鬼，你们日夜盘算，只知掠掳，从不知厌倦；
    眼看你们，不得善终，马上使你们面无人气。
    面无人气的东西，滚到别处去，这样的人，这里没有他们的座位，滚开吧，面无人气的东西。
    不许来这里，你们这些无聊客，守门狗，没早没晚，嫉妒气恼，哀怨不休；
    还有你们这些反叛成仇的鬼魅，幽灵，替当热把门守，你们也不许来。
    不管是希腊人、罗马人，愤恶胜过豺狼，你们也不许来，癞疥疮、梅毒鬼，带着你们伤风败俗的烂疮，到别处发财去吧，好好地享受。
    荣誉、赞颂、欢乐，听，本院到处是欢乐的声音，一片和谐。
    人人身体健康，互为祝贺，这里才有了荣誉、赞颂、欢乐。
    请来这里，请来这里，一切正直的骑士，此处欢迎你们。
    这里财力雄厚，专为招待惠临的，大大小小数以千计的贵宾。
    你们将是我们亲切、热情的友人，风雅的、快乐的、诙谐的、和蔼的，可亲可爱的伙伴。
    可爱的伙伴，爽直、卓越，决无中伤仇恨；真诚的友人，在这里才能修身养心。
    这里欢迎你们，正确传布福音圣言的人们，不管有人挑衅怒嗔；
    这里有你们的归宿，可以安身，不怕他们处心积虑的仇恨。
    他们正用虚伪的言辞，毒害着世界；
    那么来吧，让我们建立坚定的信仰，用言辞和行动，揭露圣教的一切敌人。
    福音圣言的真谛，在这圣洁之地，永远不会被弃；
    福音圣言的真谛，让男男女女，终身不离。
    这里欢迎你们，高尚的仕媛，放大胆走进这快乐的灵境。
    你们花容月貌，婷婷玉立，态度稳重，端庄可敬。
    在这居住处所只有光荣。
    本院的施主是位崇高的王公，他乐善好施，为了你们的享用，已捐赠了大量的金银财宝。
    大量的金银，出自我们的施主。
    祈祷天主宽赦他。
    捐赠金银，是为了好好地报答，有品德的人。
    第五十四章
    内院中央是一个用美丽的白玉石砌成的豪华喷水池，池上立着三座希腊女神的雕像，手里拿着“丰收角”。清泉从她们的口、耳、眼、乳房和身上其他的洞眼往外喷水。
    院里房屋的底层用又粗又大的玛瑙石和云斑石柱子，支撑着美丽的古式拱门；拱门后面是华美宽阔的画廊，墙上挂着画，装饰着鹿角、独角兽的角、犀牛角、河马牙、象牙以及其他可供玩赏的摆设。
    妇女的住所在亚尔提斯塔与梅藏比纳塔之间。其余的房屋全由男子居住。为了妇女们游戏方便，在她们宿舍的前面，也就是两座塔之间的空地上，开辟了运动场、骑马场、露天戏台和游泳池，并装设了三种不同温度的精致浴室，一切设备应有尽有，包括熏过香料的浴水。
    沿着河岸，是美丽的游乐花园，花园中央有一座美丽的迷宫。在另外两座塔之间是网球场和足球场。靠近克利埃尔塔那一面的是一座果园，里面栽着各种各样的果树，按梅花式的图案排得很整齐。果园的尽头是一座大花园，里面养着各式各样的飞禽走兽。
    在第五和第六座塔之间，是练习火枪、弩炮和弓箭的打靶场。爱司培利塔外面是仆役的下房，那都是些平房建筑。马厩在下房的后面，它的前面则是养鹰室，由精于养鹰术的专家来管理。这里有每年由康德人、威尼斯人、萨玛提人送来的各式完美的飞禽，包括：老鹰、猎鹫、老雕、大鹏、鹞子、鸷鹰、小鹰、小雕等等猛禽，只只都是受过训练的优良品种，只要从大楼放到田地里，就什么也不会放过。再过去一点儿，是猎犬室，它靠近大花园那一面。
    楼内一切厅、室、房间，按照一年不同的季节，更换各式不同的壁衣和地毯。地上铺的是绿色的地毯，床毯都是绣花的。每间卧室都有一面玻璃穿衣镜，赤金镶边，四周缀着珍珠，镜面高大得可以照见全身。妇女住所的大厅门外有美容室和理发馆，男子来此拜访的时候，可以在这里理发整容。每天早晨，美容室要为妇女的住室提供玫瑰香水、桔花香水、蟠石榴香水，并且每个房间还有一个喷射香雾的珍贵铜炉。
    第五十五章
    在修院建立的初期，妇女们各随自己的爱好与选择来穿着衣服。后来根据她们的自由意志，做了以下的改革。
    她们穿的袜子是朱红色的或浅红色的，袜筒高过膝盖三指，袜边有美丽的刺绣和花边。吊袜带和腕带是同样颜色的，结在膝盖的上面或下面。鞋、便鞋、拖鞋都是用丝绒做成，不是朱红，便是大红或深紫，鞋帮开缝，有虾须似的镂空花边。
    内衣外面套一件美观、结实、丝毛混纺的衬裙，再外面是一件白的、红的、褐色的或灰的软缎的裙子。上身穿的是银色软缎短上衣，上面有精美的赤金的盘花刺绣。或者随各人的爱好和天气的变化，穿缎子的、大马士革呢的，或者丝绒的，颜色也按照不同的季节有桔黄的、茶褐的、碧绿的、烟灰的、天蓝的、淡黄的、朱红的、紫红的、纯白的，还有金色的呢子，银白的缎子，盘花的和镶花的料子。
    连衫裙也随季节的不同，而用银丝卷边的金色衣料，或者绣满金色挑线盘花的大红缎子，或者白、蓝、黑、熟革等色绢绸，另有丝毛呢、丝绒、银线呢、银丝绢、用金线绣成各样花纹的丝绒或绸缎。
    夏天她们有几天不穿连衫裙，只穿开领的短衫，短衫上镶着和上面说过的同样的花，或者是摩尔式的无袖短衫，衣料用紫色丝绒，上绣银色盘花，金色卷边或金钱绳穗，每一接头处缀着一颗印度珍珠。无论何时头上都戴着美丽的翎毛，颜色和衣袖颜色相配，翎毛边上还配有黄金叶子。冬天穿着和上面说过的颜色相同，内衬山猫、黑麝卡拉勃里亚貂、西伯利亚貂，以及其他名贵的兽皮。
    项圈、指环、金链、念珠都用精美的宝石、红玉、金刚钻、红宝石、翡翠、碧玉、石榴红宝石、土耳其古玉、玛瑙、琥珀和大型珍珠镶嵌。
    头上戴的帽子也随季节的变化而变化：冬季是法国式的，而夏天则是多士干式的；但是期日和节假日除外，这样的日子她们只戴法国式的帽子，因为这种帽子更好看，更适合于她们贞结的仪容。
    男修士的装束也是由自己决定的，下腿穿薄毛线或夹丝呢袜，颜色有大红、橙黄、纯白或黑色；上腿的裤子是丝绒的，颜色和袜子相同，或者相近，上面的绣花以及开缝的式样，都由各人决定。上身是金色或银色呢的，也有丝绒的、缎子的、大马士革呢的、丝绸的，颜色也相同，也同样开缝，绣花和做工都考究到了极点。两边系裤的带子是真丝的，颜色都相同，带子两端装着镶珐琅的金坠子。外套和大衣的料子有金色呢的、金色布的、银色呢的，或者用他们喜爱的花丝绒。他们长袍的料子和妇女连衫裙的一样贵重。腰带是丝质的，颜色和上身的一样。每人还身佩精美的宝剑，金剑把，丝绒剑鞘，颜色和下身穿的裤子相同，鞘尖用纯金经首饰工匠精心雕刻而成。匕首也是同样的考究。帽子是黑丝绒的，上面装饰有许多金钮和蓓蕾，顶上有纯白羽毛一根，精巧地坠着金片，每一金片上还镶着红宝石、翡翠等坠子。
    修士和修女之间有着亲睦的友谊，为此，他们每天都是同样的装束。为了避免错误，设有专人负责每天报告男子们，今天修女打算穿什么衣服，因为这里的一切都是根据妇女的主张来决定的。
    衣服虽然十分考究，装饰虽然十分华丽，但你可不要以为修士修女们把时间全都浪费在这上边了。因为负责衣饰的人每天早晨都把一切穿戴准备得齐齐全全，而丫鬟们又十分熟练，只消片刻功夫，修女们便从头到脚都穿戴整齐了。
    为服饰用品的供应方便起见，他们在特来美树林旁边盖起了半法里长的一大片房子。里面光线充足，设备齐全，住着银器工匠、玉石工匠、绣花工匠、裁缝工匠、金线工匠、织绒工匠、地毯工匠、还有织呢工匠等等，各干各的本行，专为院里的修士修女们服务。材料与布匹由诺西克莱图斯老爷一手采办。他每年从帕尔拉斯和卡尼巴勒斯群岛等地用七条大船运来金条、生丝、珍珠和宝石。如果珠子老了，宝色褪了，就拿来喂给公鸡吃下去，就像喂老鹰吃泻药一样，泻出来的时候便和新的一模一样了。
    第五十六章
    修士的整个生活起居，不用法规、章程或条例来规定，而是按照自己的意愿和主张来行动。他们高兴什么时候起床就什么时候起床，其他像吃、喝、工作、睡觉，也都随他们乐意怎样就怎样；没有人来叫他们起床，也没有人强迫他们喝酒吃饭，或者做任何别的事情。这是高康大规定的。他们的规则，也就只有这么一条：
    随心所欲，各行其是。
    因为出身清白的、自由的人们，由于先天健壮，受过良好教育，来往交谈的又都是些良朋益友，他们生来就有一种本性和倾向，推动他们趋善避恶，他们称之为品德。如果困顿屈辱于压迫和束缚之下——因为我们人类总是喜欢追求禁止的事物，想得到弄不到手的东西——人们便会把推动他们向善的高贵热情，转用于摆脱和摧毁这个桎梏的奴役。
    由于有这种自由的精神，遇到能让人高兴做的事，他们都争先恐后地去做，形成一种值得称道的竞赛。如果有一个修士或修女说：“我们喝酒吧。”大家便都去喝酒；如果有一个人说：“我们去玩吧。”大家就一起去玩；如果有一个人说：“我们到野外去吧。”大家便都一起去。要是去放鹰打猎的话，修女便骑上专门的驯马，后面跟着气昂昂的骏马，在戴着手套的玲珑的手腕上，每人架着一只鹰，或者是一只鹞子、雕，修士们则携带其它的猛禽。
    他们全都受过扎实的教育，不论男女，没有一个不能读、写、唱、熟练地弹奏乐器，说五六种语言，并能用这些语言作诗、写文章。除了在这里，谁见过如此勇武、知礼、马上步下一样矫捷、雄健、活泼、又善于使用各种武器的骑士?谁见过如此皎洁、窈窕、容貌可爱，心灵手巧、针线和女红又做得如此精妙的体面而自由的妇女?
    正是由于这一缘故，当院里有人因为父母的申请或其他原因而要求离开的时候，他总是选一位拿他当作忠实知己的修女带出去，结为夫妻。因为，在修院里他们就有过忠诚的友谊，结婚之后，这种感情只有更见增长，直到百年的最后一日，他们还会如新婚第一天一样地亲密无间。
    我险些忘了告诉你们，后来在修院墙基里发现一大块铜板，上面刻着这样的文字：
    第五十七章
    可怜的世人，幸福的期待者，你们振作精神，听我把话说。
    如果你们相信，凭着天空的星相，人类的智慧便能预知未来的事物，或者，依靠神道仙术，可以预言自己的命运，可以推测遥远的命运和流年，那么，我有一言奉告诸位：不用久等，就在今年冬天，甚至还要早些，就在这个地方，将出现一群人，他们闲得无聊，活得烦腻，在光天化日之下，毫无畏惧，挑唆各等不同人士，不论派别，他们宣称，不管招致何种后果，都要挑拨。
    谁要是相信了他们的游说，就会和近亲好友反目成仇。
    大胆的儿子不怕担忤逆的罪名，加入敌营，对抗自己的父亲；即使出身显贵的王侯公卿，也会被臣下猛烈围攻；
    什么推崇，什么尊敬，秩序、等级，全成泡影。
    他们说，三十年风水轮流，谁爬到了顶点，就得回头。
    这一点将引起多少争执，多少纠纷，看他们来来往往；
    灿烂丰富的历史，也很少使人这样惊奇。
    到此多少奇男子，只因抵不住青春和热血的刺激，而热衷于这意气风发的竞争，少年牺牲，生离死别。
    然而只要你一旦鼓起勇气，就没有退路，直到天空充满你的叫嚷，大地遍布你的足迹。
    到那时，无信无义之徒，其威风并不稍逊于信行的君子，因为对一切愚蠢和懵懂，大家都将言听计从，让最愚昧的笨汉判别是非。
    哦，这将是泛滥成灾的洪水啊!
    我称之为洪水，不无理由，因为这灾害任何季节都不可避免，直到汹涌的波涛，将最温和、最稳健的人，也尽数淹死。理应如此，因为他们的心，只知战斗，不知饶恕，甚至对无辜的羊群，把它们的肝肠，它们的筋骨，不再用于奉祀神灵，而只是用作凡夫俗子戏耍的牺牲品。
    说到这里，请你们略加思索，这一切，如何了结，在如此喧嚣的纷扰中，到哪里去寻找安息?
    须知，那幸运儿把它掌握在手，决不自动放弃，还要想尽办法，囚禁它，长期地利用奴役。
    到此时，悲惨的结局，将落到败北的罪魁头上。
    而不幸中的不幸，是太阳西下前的光明，也不再向它射来，正如遇到了日蚀，或进入了黑夜，使它顿时失却了自由，以及上天的光照和恩佑，只剩下一川荒草与寒烟。
    但它，就是在毁灭和破坏的前夕，也将长时间浑浑噩噩，发生激烈的震颤，即使是埃特纳投在泰坦儿子身上也没有这样猛烈；
    即使提弗斯大发雷霆，把连天的山峰推入海里，伊纳里美火山，也没有这样可怖的摇撼。
    时间短暂，变化万千，凄凉满目，原已掌握地球的人，必须让位给后继的好汉。
    这时，这场持久的争夺，也应到了结束的时刻。
    因为刚才提到的那股洪水，将使每人回归；
    可是，在告别之前，天空还会出现一抹红光，和熊熊的火焰，将流水和竞争同时了结。
    这场变故过去之后，只留下那被选中的人们欢呼雀跃，饱餐琼浆玉液，山珍海味，还有巨大的荣誉和赏赐；
    而其他人却是空忙一场，毫无收获，这也是理所当然的。
    事情到这里也该告终了，每人都得到了他预定的命运，没有谁有怨言。
    能坚持到底的人，理应受到尊敬与羡慕!
    读完这首谜诗，高康大深深地叹了口气，对在场的人说：
    “世界上善良的人皈依圣教而受人迫害，可见不是今天才有的；但只有意志坚强，始终向着天主之子为我们指示的目标努力前进，并且不为肉体的诱惑打动而误入歧途的人，才是真正的君子，才会被神保佑。”
    修士问道：
    “依你之见，这篇诗谜指的是什么，该怎么理解呢?”
    “那还用问吗?这是指圣教的福音圣言应当遍布天下，流传万古啊。”
    修士说：“圣戈德隆在上，我不认为这样：这里用的是未卜先知的手法。你若一定要说这有许多微言大义，也不是不可以。你和世上别的君子一样，喜欢猜想玄念，那是个人的自由。
    而对于我来说，这只不过是在用隐晦生涩的言辞来描述场球赛罢了，别无深意。这些人往往是朋友。打完两场，原先上场的人便须退场，换另一批人。第一个人说球落在了绳上或掉在了绳下，他的话便被别人当作了凭证。汗水是指打球时流的汗，球拍上的绳线是用羊肠子做的。打完球，人们略微休息，便更换衬衫，然后大摆宴席。比赛胜利的人当然格外高兴，大鱼大肉，饱吃一顿!”
    第二部
    作者序
    最著名、最勇敢的优胜者，高贵的女士、先生及其他人等，你们对于一切可爱而美好的事物都很关注，你们一定见到过、读到过、听说过《巨人高康大不可思议的伟大传记》，并且像坚贞的信徒那样坚决地相信它，而且在许多次当你们和那些尊贵的女士在一起感到无话可说的时候，就拿这有趣的长篇故事来评述一通，使得你们得到许多人的赞美和难以忘怀的美好回忆。
    按照我的意愿，我希望每个人都停下自己的工作，不再关注自己的行业，把眼前之事抛开，专心致志地听我的故事，不再分心走神，对其他事情不闻不问，一直到能把这故事牢记在心为止，以保证即使在印刷停止、或者所有的书籍被毁灭的时候，每个人都还可以清楚明白、一板一眼地将它说给他的子女、他的后人和活着的人听，就像教门的教义一样代代相传。因为故事的妙处远非那些伤痕累累、妄自尊大的人所能想象的，他们对这诙谐的小故事的了解还不如拉克雷对《罗马法》懂得多呢。
    我知道许多有权有势的王侯贵族，他们在围猎野兽、或者架着猎鹰捕捉野鸭之时，遇到了连鹰都寻不到野兽的树丛，或者鹰只顾自己在空中飞旋，却眼看野鸭逃之夭夭。你们可以体会得到，这时他们一定很气恼；此时，摆脱烦恼的办法，亦即保证自己免遭刺激的办法，便是重复一遍上文提到的高康大的神奇事迹。
    世界上另外还有一些人（这决非妄言），牙疼得厉害，为了治疗把积蓄花光了却未治好，又没找到更有效的药品，因此只好用两块热毛巾夹了这本书，敷在伤痛的地方，再撒一些黄色的药粉在上面。
    对于那些患花柳病和患风湿痛的不幸之人，我又能说什么呢?我们无数次看见他们涂满了药膏，抹满了油脂，脸亮得像菜橱上的铜锁，牙齿如同弹奏中的手风琴或钢琴的琴键般抖个不停，嘴里往外冒白沫，活像一只野猪被猎犬逼进网罗中所做的种种挣扎。他们该怎么办呢?他们能够自我安慰的，便是叫人拿这本书念几页给自己听听。我们还见到过有人在使用蒸汽浴的时候，旁人给他们念这本书，完全像给临盆时的孕妇念《圣马格丽特传》，如果还觉不到明显的轻松，那真是诅天咒地，连鬼神都要挨骂了。
    难道这还不伟大吗?你们能给我找一本书，不论是哪种文字，也不论属于哪类学科，只要它能有这种功能、这种效果、这种特性，那么我情愿献出半“品脱”肠子。不会有的，先生们，不会有这种书的。我这本书是惟一的一本，是无与伦比、独一无二的。即使将我送到地狱的炼火之中，我也坚持这个说法。如果有人说有的话，你们直接将他们视作骗子、宿命论者、虚伪之人、诱惑人的魔鬼。
    的确，在许多高深渊博的作品之中，有几本也有潜在的功力，这包括《酒中好汉》、《疯狂的奥尔朗多》、《魔鬼罗伯尔》、《菲埃拉勃拉斯》、《勇猛无敌的威廉》、《波尔多的于勇》、《蒙台维尔》和《玛塔布鲁娜》等书；但是和我们谈的这一本相比，那是不可相提并论的。根据无可否认的事实，人人都应知道上面说的高康大《传记》的巨大功效，因为这本书在两个月内销售的册数比《圣经》九年卖得还要多。
    所以我，你们忠实的仆人，为了给你们增添一些乐趣，现在再给你们一本书，它不但比头一本还要可靠、还要真实，而且和它具有同样的功效，你们不要以为（除非是故作糊涂）我是犹太人谈法律——胡说八道。因为我并不是生在那种地方，从未说过谎，也从未把假的说成是真的。我是作为一只塘鹅，我是指像那种折磨情人、专吃女人的官吏一样说话的，我所说的正是我所见过的。我要说的是庞大固埃的英雄事迹。从做侍卫的年龄起，一直到现在，我都在侍奉他，也是因为他让我回来，我才又回到这产奶牛的故乡，来看看我是否还有活着的亲人。
    现在是我结束这篇前言的时候了，假如我在这个故事中说半句谎话，那么我情愿把我的灵魂、肉体、五脏六腑，全都交给千千万万的小魔鬼。同样，如果你们对我在这本传记中所述说的一切有丝毫怀疑，那就让圣安尼之火烧你们，羊痫风折磨你们，雷劈你们，让你们生疮、生痢疾。
    叫你尝受真煎熬，
    浑身疼痛如针扎，
    根根银针钻入肉，
    刺入脏腑到肠梢。
    让你们像所多玛、蛾摩拉那样毁灭在硫磺里、大火中、深渊里。
    第一章
    现在，既然我们有足够的时间，就向你们介绍一下善良的庞大固埃的元始祖先，这可不是故弄玄虚、多此一举，因为我知道所有著名的史学家都是用这种方法编写历史人物传记的，他们不仅有阿拉伯人、巴巴利人和拉丁人，甚至还有那些终日酒杯不离手的希腊人和异教徒。
    所以，请你们记住，在世界形成之际（我是指很久很久以前的时代，按照古时德卢伊德的计算方法，要用四十多个夜晚方能算出具体时间），亚伯的哥哥该隐杀死亚伯后，正义者的鲜血染红了大地，滋润了土壤，因为这一年物产格外丰饶，特别是山楂，大得三个就能装满一“卜瓦索”，因而大家都把这一年叫做“大山楂年”。
    该年正是希腊经书中朔望日历出现的那一年：三月正是封斋期，八月中旬的天气却似五月。
    我记得大概是十月，当然也可能是九月（这可不能弄错，我一定会尽力回想起来），总之是有史可查的，据称有三个木曜日的那个星期。当时确实有过三个木曜日，那是闰年不规律的原因，太阳像跛子似地歪向了左边，月亮也远远地跑出了自己的轨道，此时在被人称作“亚普拉纳”的天穹里出现了明显的震动，而且这种震动是那样的剧烈以致于北极星的昴星都跑向了赤道那边，麦德星也从室女座跑向了天秤座。这些骇人的动态过于玄妙而让人感到无法理解，让当时的天文学家根本咬不住；假如能咬得住的话，那他们的牙可实在长得令人惊讶。
    你们这样想就对了，人们都是爱吃上面说的大山楂的，因为它们不但长得好看，而且滋味也美。后来又怎样了呢?那位老好人（他就是为我们种葡萄的人，正是有了他我们才能酿出这种玉浆般可口、珍贵如天上的仙丹、让人快乐似神仙而被称为酒的甘露）成了第二个诺亚。
    他喝酒醉得一塌糊涂，原因是他并不知道酒的性能和功效。那时候的男人和女人都像他一样，只知道享受这又大又美的山楂了。
    这时他们的身上却出现了奇怪的变化。每人身上都长了毒瘤般的肿块，只是肿在不同的地方。有的肚子肿了起来，大得像一只能盛两千斤东西的大桶，肚皮上写着：全能之肚。这些人都是老好人、乐天派，后来这一支派培育了圣庞萨尔和玛尔狄·格拉。
    有的肩膀肿了，肿得连背都驼得像是一座小山，大家就把他们称作“山堆”。这些人都还可以在不同性别和不同等级的人中见到。这一支派后来培育了小伊索，他的美好言行已有专书传颂。
    有的肿在那东西的尖头上，肿得粗长肥大，坚硬如铁，完全是古代的式样，能够当腰带使用，并且还能围着腰缠五六圈。而它们一旦施展开来，尤其是背后有风的力量，你们全然以为是武将手持大枪，瞄准靶子呢。可惜这一派灭绝了，女人们甚为惋惜，因为她们总是不停地抱怨：
    “不会再有这样雄壮的了。”如此等等。
    这首歌的后半部分，是你们所知道的。
    有的睾丸肿大了，肿得三个就能够盛满一“木宜”。这一支派传下了洛林的卵泡，它们总是不肯老实地呆在裤裆里，而是要耷拉到裤管中去。
    有的腿肿得特别长，如果看见他们，你们就会说那是长鹤腿，或者赤羽鹤的腿，更有甚者会认为他们踩了高跷。小孩子活学活用学校里学来的名词，称他们为“老长腿”。
    有的鼻子肿得特别大，活像一支蒸馏试管，里面色彩斑斓，水泡丰富。水泡越变越多，红中透紫，好像喝醉了酒的人的脸，又像是专门上了一层釉，鼻子上面还长满了小疙瘩，红红的，同大家已经见过的庞祖斯特的会长和昂热的“木脚”医生一样，这个支派中很少有人喜欢吃药，但是所有人都喜爱喝酒。这个支派后来培育了那佐和奥维德。此外，许多姓氏上带有“鼻子”音节的人，也是从这一支派传下来的。
    有的肿大了耳朵，大得一只耳朵可以做一件上衣，一条裤子和一件外套；另外的一只也不无用途，可以用来做一件西班牙式的斗篷。有人扬言说这一支派现在生活在布尔包奈，因此常用“布尔包奈耳朵”来代指大耳朵。
    有的身子长高了，巨人便是从这一支派传来的，他们的后代之一便是庞大固埃：元始祖先是沙尔布老特，
    萨拉布老特是沙尔布老特的儿子，
    法里布老特是萨拉布老特的儿子，
    乌尔塔里是法里布老特的儿子，他是洪水时代的一个国王，有喝海吞江之肚量，
    南布老特是乌尔塔里之子，
    阿特拉斯是南布老特之子，他曾用自己的两个肩膀扛住了天，防止了它塌下来，
    歌利亚是阿特拉斯之子，
    爱克利斯是歌利亚的儿子，他是玩碗碟之类的把戏的鼻祖，
    提修斯是爱克利斯之子，
    阿里翁是提修斯之子，
    波里菲莫斯是阿里翁之子，
    卡孝斯是波里菲莫斯之子，
    爱提翁是卡孝斯之子，由于在夏天喝了不干净的酒，他成了第一个生天花的人，贝尔塔琪诺可以证明这一点，
    昂斯拉杜斯是爱提翁之子，
    塞乌斯是昂斯拉杜斯之子，
    提弗斯是塞乌斯之子，
    爱洛伊斯是提弗斯之子，
    奥托斯是爱洛伊斯之子，
    埃该翁是奥托斯之子，
    布里亚雷乌斯是埃该翁之子，他生有一百只手，
    波尔菲里奥是布里亚雷乌斯之子，
    阿达玛斯朵尔是波尔菲里奥之子，
    安泰俄斯是阿达玛斯朵尔之子，
    阿伽脱是安泰俄斯之子，
    包路斯是阿伽脱之子，他曾同亚历山大大帝发生过战争，
    阿朗塔斯是包路斯之子，
    伽巴拉是阿朗塔斯之子，他最先发明了与人干杯，
    塞贡底叶的歌利亚是伽巴拉之子，
    奥弗特是塞贡底叶的歌利亚之子，他有一个特别大的鼻子，可以就着桶喝酒，
    阿尔塔凯耶斯是奥弗特之子，
    欧罗美东是阿尔塔凯耶斯之子，
    盖玛高格是欧罗美东之子，他是尖头鞋的发明者，
    席西弗斯是盖玛高格之子，
    泰坦是席西弗斯之子，海格立斯就是他的后代，
    爱奈是泰坦之子，他是医治生在手中的湿疹的好手，
    菲埃拉勃拉斯是爱奈之子，他曾被罗兰的战友、法国上议员奥里维击败过，
    摩尔根是菲埃拉勃拉斯之子，他是世界上第一个掷骰子时戴眼镜的人，
    弗拉卡苏斯是摩尔根之子，他曾出现在麦尔兰·科开的诗中，
    菲拉古斯是弗拉卡苏斯之子，
    阿波木师是菲拉古斯之子，他是第一个把牛舌在火上熏了吃的人，而在这之前，牛舌都像火
    腿一样腌着吃的，
    包里服拉克斯是阿波木师之子，
    朗琪斯是包里服拉克斯之子，
    该优弗是朗琪斯之子，他的睾丸是杨木的，那根东西则是棠球木的，
    马市弗番是该优弗之子，
    布鲁勒菲尔是马市费番之子，
    安古乐方是布鲁勒菲尔之子，
    盖尔豪特是安古乐方之子，他发明了酒瓶，
    米尔朗高特是盖尔豪特之子，
    卡拉弗是米尔朗高特之子，
    法鲁尔丹是卡拉弗之子，
    罗包斯特是法鲁尔丹之子，
    科南勃的索尔提勃朗特是罗包斯特之子，
    莫米耶尔的布鲁尚是科南勃的索尔提勃朗特之子，
    布鲁埃尔是莫米耶尔的布鲁尚之子，在同法国上议员“丹麦人奥日埃”的战斗中他被击败，
    马勃兰是布鲁埃尔之子，
    弗塔斯农是马勃兰之子，
    阿克乐巴克是弗塔斯农之子，
    维德格兰是阿克乐巴克之子，
    高朗古杰是维德格兰之子，
    高康大是高朗古杰之子，
    尊贵的庞大固埃是高康大之子，他是我的主人。
    我知道你们看到这里之时，必然会产生怀疑，你们一定会问：在洪水时代，除了同诺亚一起躲在方舟里的七个人外，其余的人都已死了，而前文提到的乌尔塔里并不在他们之中，这该如何解释呢?
    勿庸置疑，这个疑问很有道理，也很坦诚，否则就是我神志不清、满口胡言了。只是那时候我并不在场，因此我不能空口无凭地跟你们乱说，我要介绍给你们的是“马索莱特”的权威言论，他们是希伯莱《圣经》的权威释义者。他们也认为乌尔塔里当时确实没有在诺亚的方舟里，这是因为他身材过于高大而无法进去；可是，他是骑在方舟上面的，在方舟两边各站了一条腿，这个动作像小孩子骑木马，又像那个伯尔尼的“老肥牛”骑在一门发射石弹的大炮上（不错，真正是一头肥美的牲口）。他也因此而成名，因为除了天主之外，他就是另一个搭救方舟中遭难者的人了。正是他，用腿夹着方舟前进，用脚控制着方舟的方向，就好像是船上的舵手一样。方舟里的人，为了酬谢他的恩情，从一个烟囱中为他送来了足够的食物。有时候他们还闲聊一阵，如同鲁西安说的伊卡洛美尼波斯和朱庇特一样。
    这里所叙述的，你们都明白了吗?那么，请大家干一杯，但不要往酒里搀水。因为，假如你们不相信，“我也不信，因为她已经说过了”。
    第二章
    这一年，高康大四百八十另加四十四岁，他的妻子，乌托邦亚马乌罗提国王的公主巴德贝克，为他生下了儿子庞大固埃。巴德贝克因生产而死，因为孩子长得骇人地硕大，若不憋死他的母亲，就根本无法生下来。
    为了解释清楚他在接受洗礼时为何取这个名字，必须提醒大家不要忘记那一年正遇上整个阿非利加地方的严重干旱。那时，已有三十六个月零三个星期又四天再加十三个钟头还要多一点的时间，没有下过雨了。太阳像蒸笼一般热，大地全都干透了，即使是艾里亚的时代也不曾这样热过，因为地上已没有一棵还有叶子和花的树。草干河枯，水泉也不再流淌；鱼儿早已失去了可供游弋的水，只得在旱地上蹦跳着；因为空中缺少水分，所以鸟儿也都自己跌了下来；狼、狐狸、鹿、野猪、斑鹿、野兔、家兔、鼬鼠、黄鼠狼、獾之类的动物，还有其他的野兽都张着口、伸着舌头死在田野里。至于人，那可就更可怜了，你们可以看到他们的舌头伸得像连续跑了六小时的猎犬。许多人跳到了井里，有的人则趴在牛肚底下那块阴影里，荷马曾称他们为“干枯的人”。整个大地像抛了锚似的一动不动，没有些许生气。如果见到人类为应付干旱而干的事，那真是惨不忍睹。单单为了保护教堂里的水而不让它干掉，就已经够瞧的了。教堂为此专门公布了教皇和红衣主教合下的教令，规定不论是谁，只能点一下圣水。于是当一个人走进教堂的时候，你还会看到有二十来个渴得要死的人跟在后面，大张着口，等待那个点圣水的使者也分一小滴给他们，如同那个万恶的财主一样，不肯漏掉一点。的确，这一年如果谁能有一个贮藏丰盛的凉爽酒窖，那可实在是太幸运了!
    哲学家在谈到海水为何发咸时曾解释说，福伯斯把光明之车交给儿子法爱通驾驶时，法爱通因为驾驶技术低劣，不能按照太阳本来的轨道，沿着分开冬至夏至线的黄道线行走，以致走错了路，靠地球太近，烤干了车子底下的所有地区，甚至烧了天上的一大块地方，那就是哲学家称作“牛奶路”、醉汉叫作“牙各路”，几个自命不凡的诗人说成是海格立斯吃朱诺奶的时候奶水落下的地方。那时大地因为热得厉害，所以出了不少汗，这些汗就成了大海。因为汗水都是咸的，所以海水是咸的。假如你们试着尝一下自己的汗，或者是染上梅毒的人的汗——不论是那一种都行——你们就会相信了。
    这一年差不多就是这样的情形。这一天是星期五，人们正在虔诚祷告，巡行念颂，念了大量的祷词，又做了美妙的讲解，祈求全能的天主以他那慈悲的目光巡视一下他们的灾难。他们的哀求是如此恳切，以致于当时就看到了大颗大颗的水珠从地上冒了出来，仿佛一个人不停地出着大颗大颗的汗珠。可怜的人们像遇上了赏心悦目的事一般来了兴致。有人说，天空本来就没有丝毫的水分，而大家却又都盼望着下雨，所以现在只好由地球充当了供水的使者；另外一些学识渊博的人说，这叫“倒下雨”，是同塞内加在他所著的《自然问题》的第四章中说到的尼罗河起源时的情形是一样的。可是，这些人大错特错了，因为巡行祷告结束之后，每人都收集了一些这种露水，并准备用碗痛痛快快喝一通，这时，却发现水是咸的，而且比海水还要咸，还要难以下咽。
    因为庞大固埃正是在这一天出生的，所以他父亲就为他取了这样一个名字：“庞大”是希腊文“一切”的意思，“固埃”是阿嘎莱纳文“干渴”之意。父亲的意思是说庞大固埃出生之际，整个世界正面临严重的干旱。而同时他的头脑中又隐约预测到在将来的某一天，庞大固埃会成为渴人国的国王。此外，对他来说还有一个更明显的预兆，那就是当庞大固埃母亲巴德贝克生他的时候，接生的妇女都在那里等候，而这时竟有六十八个赶骡子的先从巴德贝克肚子中走了出来，他们每人牵着一头驮着盐的骡子，这之后又先后走出了九只驮着火腿和熏牛舌的单峰骆驼，七只驮着咸鳗鱼的双峰骆驼，还有二十五辆装满了韭菜、大蒜、葱、陈葱的大车。这可吓坏了那些接生婆，其中有几个说：
    “真是些丰盛的食物。我们要喝酒向来只能偷偷摸摸，从来没有痛痛快快地喝过。现在却好了，来的尽是些助酒兴的东西。”
    这些闲话还没说完，庞大固埃就生出来了。他全身是毛，像一只狗熊。一个接生婆预言说：
    “他带毛而生，必成大事，长大之后，定然长寿。”
    第三章
    庞大固埃的出生让一个人感到惊惶失措，他是谁呢?他就是庞大固埃的父亲高康大。因为他一边面对着妻子巴德贝克的死亡，另一边又面对着体面而又硕大的儿子庞大固埃的降生，他实在不知道该说什么，该做什么了。这种踌躇的心情使他感到迷茫，因为他不知道是应该哀悼妻子的死亡呢，还是庆祝儿子的降生。其实不管是哭还是笑，他都有充分的理由感到压抑，因为他的为人处世向来如此。但是，他还是感到无所适从，因此，他急得像一只被逮住的小老鼠，又像一只被套住的鸢鸟。
    他说：“我该哭么?是的，应该哭，为什么呢?因为我善良的妻子死了，她是全世界最这个又最那个的女人。我永远也见不着她了，永远也找不到像她那样的女人了，这对我是一个无法承受的沉重打击!天啊!我究竟做错了什么事而让你来这样惩罚我啊?为什么不让我先死呢?要知道没有了她，我活着也是忍受煎熬啊!巴德贝克啊，我的小乖乖，我的宝贝，我的小……（实际上她的那个可不小，足有三“阿尔邦”两“塞克斯泰雷”大），我的可爱的小亲亲，我的裤裆，我的破鞋，我的拖鞋，我再也不能见到你了!啊，可怜的庞大固埃啊，你没有了你的好母亲、你善良的妈妈、你慈爱的亲娘了!啊!折磨人的死亡，你真是太狠毒了啊，实在太欺负人了啊，竟然把应当长生不老的人抢跑了!”
    他一边说，一边放声大哭，声大得像一头奶牛；可是他一想到庞大固埃，却又像小牛犊似的情不自禁地笑了起来。
    “呵!我的乖儿子，”他说道，“我的小家伙，我的小脚丫，你多么好看啊!天主赐给我这样体面、这样快活、这样乖巧、这样漂亮的儿子，我是多么感激他啊!哈!哈!哈!哈!我实在太高兴了!我们来喝酒吧，对，喝酒!抛开一切烦恼，找出最好的酒来，洗好杯子，铺上台布，将狗赶走，把火吹旺，点上蜡烛，关好门窗，把面包撕了烧汤，穷人们想要什么就给他们什么，把他们打发走!替我拉着长袍，我要穿好上衣，好好招待这几位接生的太太。”
    他的话还没说完，就听见教士祈祷念经的声音，他们是来埋葬他刚死去的妻子的。他不再说刚才的话，话头一下子转到了另外的地方，他说道：
    “天主啊，我还需要悲伤难过吗?我真的非常气恼，你看，我都快要疯了!可是我已经不是一个年轻人了，我老了，天有不测风云，很可能我会得上什么寒热病。贵族不说瞎话，最好还是少流泪多喝酒。既然我的妻子已经死了，那么，请苍天恕我冒昧，我哭也不能把她哭活啊；再说，她现在也不错，假如不是在比天堂更好的地方的话，最少也是在天堂上了；她现在非常幸福，她应该为我们祈祷，不必再担心人间的痛苦和不幸。天主虽然不再让我们见到她，但总还要保佑活着的人的!慢慢地我会考虑是否再找一个。”
    “再派你们去做件事，”他对接生的女人们说，（她们跑到哪儿去了?我怎么看不见这些善良的太太?）“你们都去参加她的葬礼吧，我先在这里抱抱我的儿子，因为我觉得不舒服，大概要生病了。你们喝些酒后再去，因为这只有好处，这你们完全可以相信，我以自己的人格担保。”
    她们遵照他的话，出去参加葬礼去了。宫里只剩下可怜的高康大。他用这段时间编写了一篇将刻在碑上的悼文，内容如下：
    高贵的巴德贝克，因为分娩而离去，
    这件事怎不离奇!
    美貌如琴柄上的肖像，
    瑞士人的胸腹，西班牙人的身材。
    请你们恳求天主，赐她庇护，
    对她宽宥，她不曾触犯过上天的戒律。
    美玉无瑕，这里永眠着的是她的尸体，
    于去世的年月日不幸逝去。
    第四章
    我在读古代的传记作家和诗人的作品时，见到很多人出生时都很奇异，这说来话长，如果有时间，你们只要读一下普林尼乌斯作品的第七卷就知道了。但是，你们谁也不会听说过像庞大固埃这样奇异的了，因为在极短的时间内，他的身材和气力增长之快，简直令人难以置信。从前海格立斯还在摇篮中时就曾捏死过两条蛇，可是和庞大固埃相比却是小巫见大巫，因为海格立斯掐死的蛇实在是太小太细。而庞大固埃在摇篮中时，干了更惊人的事。
    我这里姑且不说他每顿饭如何喝下四千六百头奶牛的奶；为了给他制一只煮饭的锅，如何调动了昂如省索米尔、诺曼底省维勒第额和洛林省勃拉莫的全部锅匠；这只锅煮好的饭，被放在一个大槽里，这个大槽就是今天还保存在布尔日城的法院旁边的那一只；这时他已经长了不少牙齿，而且非常有力，甚至把那个槽咬下来一大块，并且嚼得有滋有味。
    一天早上，人们带了一头奶牛准备给他吃奶!（历史从未记录过他用别的方式吃奶），他的一只胳膊挣断了摇篮上缚着他的绳子，从牛的腿弯下面抓起了那头牛，吃掉了它的两只乳、半个肚子，另外再加上肝和肾，假如那头牛不是像被狼拖住腿似的拼命嚎叫，他真会把它整个儿吞掉。听见牛的哀叫，人们连忙跑过来，把那头牛从他手里拉出来。可是，不管怎么拉，也没有把他还拿在手中的一条牛腿夺出来；相反，他像吃香肠一样吃得极为得意，别人想替他拿出骨头，他却一下子连皮带骨全吞了下去，简直像鸬鹚在对付小鱼。吃完之后，他嘴里连声叫唤：“好!好!好!”因为他还没有完全学会说话，只能用这种方式教人知道他吃得很高兴，今后只要这样做就可以了。看到这种事情，侍候他的人赶快用更粗的缆绳把他捆了起来，这种缆绳像在丹镇捆往里昂运的盐包时所用的绳子，又像停泊在诺曼底惠恩港的大弗朗索瓦兹号船上拴着的缆绳。
    另外有一次，他父亲养的一只大熊跑过来舔庞大固埃的脸（因为保姆们没有把他嘴唇擦干净），庞大固埃只一下就挣断了上面说的绑着他的缆绳，如同参孙在非利士人那里挣断绳索那样容易，接着一把抓过了那个“熊先生”，像撕小鸡似的撕得粉碎，并且趁热吞入了肚中。
    这件事之后，高康大担心他再闯别的祸，便叫人专门铸了四条铁链子以求将他捆住，又在摇篮旁边用架子支稳了摇篮。那四条铁链子现在在拉·洛舍尔有一条，晚上拴在港口两边的两座高塔中间的铁链子就是它；在里昂有一条；在昂热还有一条；魔鬼拿走第四条去捆了路西菲尔反叛天主的天使首领，后来因为有一天路西菲尔早饭时如同吃炒肉般吃了一个军曹的灵魂，肚子疼得厉害，所以把这条链子挣断了。因此，你们应该相信尼古拉·德·里拉谈论《诗篇》一段记载：噩在很小的时候就非常健壮，只能用铁链子把他捆在摇篮里。现在，庞大固埃果然老实了，因为要把这四条铁链子都挣断可不容易，况且摇篮里连挥动胳膊的地方都没有。
    可是，这一日，他父亲高康大大摆宴席款待宫内的全体王侯。大概宫中所有的执事都只顾去忙酒席了，没有人在意可怜的庞大固埃，以至于把他冷落到一边了。他这时干了什么呢?
    他干了什么，善良的人们，请继续听我讲。
    他想试着用胳膊挣断捆在摇篮上的铁链，可是他挣不断，因为铁链子很粗。于是他双脚乱踢，踢开了摇篮的一头，另一头却还是用一根一米半见方的粗梁堵着。这样，他把脚伸到摇篮外边，并且用力往下挪动，使脚慢慢地在地上踩稳了。这时，他用了很大的气力站起了身，背后背着捆在他脊骨上的摇篮，看起来活像一只在墙上爬动的大乌龟，又像一条直立起来的五百吨的大船。就这样，他冒冒失失地走进了正在举行宴会的大厅，把大家惊得目瞪口呆。
    由于他的胳膊还捆在摇篮上，所以不能用手抓东西来吃，而只能弯下腰来用舌头舔了吃。他父亲看见他这样，明白是人们忘记给他吃东西，便按照在座王侯的意思，叫人解开他的绳索。高康大这样做还参考他的宫廷医生们的意见，他们说如果这样一直把他捆在摇篮里，将来容易得石淋病。
    大家替他解开绳子，让他坐下，痛痛快快地吃了一个饱。吃过之后，庞大固埃满腔怒气地对准摇篮打了过去，摇篮被这一拳头打成了五十多万块，他是无论如何也不肯再回到摇篮中去了。
    第五章
    随着庞大固埃一天天长大，他变得越来越懂事。由于天生的父爱，他父亲对此感到非常喜悦。由于他当时还是孩子，他父亲便叫人为他造了一把弹弓，让他射小鸟玩，这把弹弓现在被人称作“肖台尔大石弩”。随后，他父亲又把他送进学校去接受教育，他的青少年时代便是在学校里度过的。
    果然，他去了普瓦蒂埃读书，并且进步很快。在那里，他见到学生们有时无所事事，又不知道该如何打发时光，因而十分替他们惋惜。后来的一天，他从帕司鲁尔丹的一个大岩洞里搬来了一块石头，它足有十二“特瓦兹”见方、十四“畔”厚。他把它轻轻地放在一块田地中的四根柱子上，告诉那些学生如果他们没有事干的话，就可以到这块石头上去喝酒，啃火腿，吃包子，用刀子在石头上刻自己的名字。这块石头现在被大家叫做“高石”。为了纪念这件事，现在已形成了这样的习惯，即如果不先喝过克鲁斯台勒马蹄泉的泉水，到过帕司鲁尔丹，爬上过“高石”，就根本不能在普瓦蒂埃大学里登记注册。
    后来，庞大固埃在读他祖先的满是丰功伟绩的传记时，读到人称“大牙齿热奥佛瓦”的路西尼昂的热奥佛瓦，是他继母的儿媳妇的叔叔的女婿的姑母的姐姐的表姐夫的祖父，死后葬在了马野载。于是他请了一天假，去庄严地拜祭了一番。他带了几个同学，从普瓦蒂埃出发，经过勒古热时拜访了阿尔狄翁院长，路过路西尼昂、桑塞、塞勒、高隆日、封特奈·勒·孔特，在那里拜见了学识渊博的蒂拉柯，之后从那里到达马野载。在马野载，他拜祭了“大牙齿热奥佛瓦”的陵墓，并瞻仰了那个陵园。看见死者的画像后，他有点害怕，因为像上是一个相貌凶残的人，从靴里向外拔他的大砍刀。他问这画像是什么意思，当地的教士告诉他说没什么特别的意思，无非是画家与诗人自由选材，也就是说，画家与诗人自己喜欢怎样做就怎样做。可是庞大固埃对这个答复不满意，他说道：
    “这样画一定是有原因的。我怀疑他死的时候有人冒犯了他，因此他这里要求亲人为他报仇。我要仔细调查一下，看看到底该怎么办。”
    这之后，他并没有回普瓦蒂埃，因为他想考察一下法国其他的大学。于是他就从马野载到了拉·洛舍尔，又从拉·洛舍尔取海道前往波尔多。在波尔多，他没有看到什么稀奇的东西，只有装货水手在沙滩上玩纸牌。
    后来，他又从波尔多来到图卢兹，在这里他学得了优美的舞姿，同时也学会了舞剑，这种武术在那里的大学生中很流行。可是，当他看见学生将教师像熏鲞鱼似的活活烧死时，他就不想再待在那里了，他说道：
    “天主是决不会让我这样死去的，因为我生下来时就够干渴的了，用不着再多受热!”
    随后他来到了蒙帕利埃，这里有米尔服酿的美酒，还有永远都不会让人寂寞的伴侣。于是他想在那里学医，可是他又觉得这种职业太枯燥、太郁闷了，并且医生都有一种灌肠似的鬼臭味儿。
    于是，他又想学法律，可是当他看到那里只有三个秃顶和一个光头的法学家后，他又走开了。没有三个钟头，他就走到杜·卡尔桥和尼姆的圆形剧场，剧场的建筑可谓巧夺天工，根本不像是人造的。他来到亚威农，在这里他没有待完三天就已经满脑子只有爱情了，原来本地的女人都喜欢扎紧屁股，因为此地是教皇的统治区!
    庞大固埃的教师爱比斯德蒙，看到这种情形，赶紧带他离开了那里，来到窦非内省的瓦棱西亚。但是，他在瓦棱西亚没有找到什么好玩的东西，而且那里的混账教师还要打学生，这让庞大固埃感到极为愤怒。有一个星期天，人们在公共场合跳舞，一个学生也想跳，那些混账教师却不许他参加。庞大固埃看到了，一直把他们赶到罗尼河上打算让河水淹死他们，可是他们像鼹鼠似的钻进了罗尼河底半法里多深的一个土洞里躲藏了起来。那个洞直到现在还能看得到。于是，他又离开了那里，一步三跳地来到了昂热，在这里他觉得很好，假如不是瘟疫病赶他们走路，他一定会在那里多住一些时候。
    接着，他来到布尔日，在那个地方的法学院，之后很长的时间他都在那里读书，收获极大。
    他总是说，他认为法律是体面的金色长袍，雍容华贵，可是上面的花却是粪泥。
    “因为，”他说道，“《法学汇纂》是世界上文字最漂亮、最优美、最考究的；可是陪衬的东西，也就是阿古尔修斯的注释，的确是污秽不堪，简直称得上卑鄙无耻。”
    离开布尔日，庞大固埃到达了奥尔良。在奥尔良他遇到许多豪爽的学生，他们为庆祝他的到来而专门举行了宴会。不久，他就向他们学会了打球，而且后来居上，打得很好，而事实上那里的学生生来就是精于球戏的。有时候，他们还常带他到岛上去打木球。他注意不让学业累坏了自己的头脑，特别害怕会累得目力减退，他还记得从前有位教师在讲课时常常说，眼病最是有害于视力。有一天，他认识的一个学生考取了法学学士。论学问他并不特别突出，只是跳舞和打球却非常精，于是庞大固埃给那个大学的学士们设计了一个徽章，并作了下面几句题词：
    球在裤袋装，
    球拍手中握，
    领带代表法学知识，
    脚跟蹦出跳舞绝艺，
    是法学博士的全部标志。
    第六章
    有一天，我已经忘了具体是什么时间，庞大固埃吃过晚饭，同他的伙伴到通往巴黎的那个城门口散步。他见到一个相貌堂堂的学生从大路上走过来，两人互相问好之后，庞大固埃问那人：“朋友，天都这么晚了，你这是从什么地方来的?”
    那个学生回答说：
    “我来自人称Ｌｕｔｅｃｅ（吕台斯）的有名的、ａｌｍｅ,ｉｎｃｌｙｔｅ（声誉卓著的）科学院。”庞大固埃问身边的人说：“他在说什么呀?”
    “他说他来自巴黎。”被问的那人回答说。
    庞大固埃说道：“你是从巴黎来的?能告诉我们在巴黎的学生老爷们是怎样生活的吗?”
    那个学生答道：
    “ａｕｄｉｌｉｃｕｌｅ（在天亮）和傍晚我们渡过ＬａＳｅｑｕａｎｅ（塞纳河）到ｕｒｂｅ（市区）的Ｃｏｍｐｉｔｅｓ（交叉路口）和ｑｕａｄｒｉｖｉｅｓ（十字街口）去散步。我们全都说着ＶｅｒｂｏｃｉｎａｔｉｏｎＬａｔｉａｌｅ（拉丁语言），做着ｖｅｒｉｓｉｍｉｌｅｓａｍｏｒａｂｏｎｄｓ（风流情种）的样子，取得ｏｍｎｉｊｕｇｅ（放荡的）、ｏｍｎｉｆｏｒｍｅ（千姿百态的）和ｏｍｎｉｇéｎｅ（敢做敢为的）女性的ｂéｎéｖｏｌｅｎｃｅ（青睐）。某些ｄｉｃｃｕｌｅｓ（时候），我们也会光顾ｌｕｐａｎａｒｅｓ（妓院），充当一回ｅｃｓｔａｓｅｖｅｎｅｒｅｉｑｕｅ（逍遥快活的嫖客），在那些ｍｅｒｉｔｒｉｃｕｌｅｓａｍｉｃａｂｉｌｉｓｓｉｍｅｓ（可爱的姑娘们）身子ｐｅｎｉｔｉｓｓｉｍｅｓｒｅｃｅｓｓｅｓｄｅｓｐｕｄｅｎｄｅｓ（最秘密的地方）快乐一番，然后，再找几家出名的ｔａｂｅｒｎｅｓ（酒店），如“菠萝蜜”、“宫堡”、“玛德勒娜”和“母骡”等，去吃精制的、ｐｅｒｆｏｒａｍｉｎéｅｓｄｅｐｅｔｒｏｓｉｌ（加添了香菜的）ｓｐａｔｕｌｅｓｖｅｒｖｅｃｉｎｅｓ（羊前蹄）。偶尔遇到ｍａｒｓｕｐｉｅｓｆｅｒｒｕｇｉｎé（口袋）里缺少、不多或者根本没有ｍéｔａｌｆｅｒｒｕｇｉｎé（银钱）的时候，那么，为付ｅｓｃｏｔ（饭钱），就把我们的ｃｏｄｉｃｅｓ（书籍）和ｖｅｓｔｅｓｏｐｉｇｎｅｒéｅｓ（衣服）押在那里，等待老实的ｔａｂｅｌｌａｉｒｅｓ（送信人）送钱给我们。”庞大固埃听完这些话，说道：
    “这不是鬼话连篇吗?老天，你一定是误入了邪门歪道。”
    那个学生说：“不，老爷，不是的，因为每当天ｉｌｌｕｃｅｓｃｅ（发亮），我就会ｌｉｂｅｎｔｉｓｓｉｍｅｍｅｎｔ（快活地）到一座美仑美奂的ｍｏｎｓｔｉｅｒｓ（教堂）中去，在那里点一下圣水，念一段ｍｉｓｓｉｃｑｕｅｐｒｃｅａｔｉｏｎ（弥撒经文），诵读ｐｒｅｃｕｌｅｓｈｏｒａｉｒｅｓ（日课），把ａｎｉｍｅ（灵魂）于一夜之间的（污秽）洗涮得干干净净。我向ｏｌｙｍｐｉｃｏｌｅｓ（圣人圣女）表达敬意，我崇拜ｓｕｐｅｒｎｅｌＡｓｔｒｉｐｏｔｅｎｔ（天主至尊）。对ｐｒｏｘｉｍｅｓ（人）我以爱还爱。我恪守ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｚｄéｃａｌｏｇｉｅｑｕｅｓ（天主十戒条），竭尽ｖｉｒｅｓ（力量）所能，不离诫命一ｕｎｇｕｉｃｕｌｅ（指甲）远。大概是Ｍａｍｍｏｎｅ（财神）的关系，我的ｌｏｃｕｌｅｓ（钱袋）总是守得很严，对于挨门乞讨ｓｔｉｐｅ（小钱）的éｇèｎｅｓ（穷人），难得和很少施予éｌéｅｍｏｓｙｎｅｓ（怜悯）。”
    庞大固埃说道：“哎呀!这个疯子在说什么呀?我看他是在这里说鬼话，简直像一个想迷住我们的巫魔。”
    他身边的一个人插嘴说：
    “殿下，这个人一定是想学巴黎人说话，中间乱插拉丁文，并且还自鸣得意。他也许还自诩为说法文的大雄辩家，说话都不屑于跟平常人一样呢。”
    庞大固埃问：
    “是这样子吗?”
    那个学生回答说：
    “Ｓｅｇｎｏｒｍｉｓｓａｙｒｅ（尊敬的老爷），我的才能ｎａｔｅ（天生）不是像这个ｆｌａｇｉｔｉｏｓｅｎéｂｕｌｏｎ（狡猾的撒谎者）所说的那样，随便改动我们高卢的ｖｅｒｎａｃｕｌｅ（通俗的）ｃｕｔｉｃｕｌｅ（语言）。ｖｉｃｅｖｅｒｓｅｍｅｎｔ（相反的），是我尽一切力量，将ｖｅｌｅｓ（帆）和ｒａｍｅｓ（桨）一齐使用，用ｒｅｄｕｎｄａｎｃｅｌａｔｉｎｉｃｏｍｅ（拉丁文的词汇）来ｌｏｃｕｐｌｅｔｅｒ（丰富）它。”
    庞大固埃说道：
    “天哪!我要教你该怎样说话!但是，你得先告诉我，你是哪里人?”
    那个学生说：
    “我ａｖｅｓｅｔａｔａｖｅｓ（祖上）住在里摩日地区，也就是圣马西亚尔ｃｏｒｐｏｒｅ（遗体）存放的地方。”
    “我明白了，”庞大固埃说道，“总而言之，你是里摩日人，却在这里冒充巴黎人。过来，我得揍你几下。”
    接着，他一把抓住那人的脖子，说道：
    “你简直是在糟蹋拉丁文。为了圣约翰的名声，我要叫你吐得干干净净，我要活剥你的皮。”
    这时，那个倒霉的里摩日学生连声尖叫：
    “ｖéｅｄｉｃｏｕ,ｇｅｎｔｉｌａｓｔｒｅ!Ｈｏ!ｓａｉｎｃｔＭａｒｓａｕｌｔａｄｊｏｕｄａｍｙ!Ｈａｕ,ｈａｕ,ｌａｉｓｓａｓàｑｕａｕ,ａｕｎｏｍｄｅＤｉｏｕｓ,ｅｔｎｅｍｅｔｏｕｑｕａｓｇｒｏｕ!”意思为：“饶命啊，贵族老爷!圣马尔西亚尔快显灵吧!求求您，求求您看在天主的份上，放了我吧。”
    庞大固埃听完他说的话后，说道：
    “现在说出你的家乡话了吧!”
    于是他撒手放开了那人，可是倒霉的里摩日人早吓得拉了一裤子了，恰好他的裤子不是密裆的，而是那种鳘鱼尾式的。庞大固埃说道：
    “圣阿里庞丹!真是个麝香猫!去你的，爱啃萝卜的东西!真臭!”
    说完后他放走了那个里摩日人。可是这次可怕的经历却让那个人足足想了一辈子，他一直觉得喉咙干得发紧，总是说庞大固埃还在掐着他的脖子。没过几年，他就终于像罗兰那样死去了，真是天理昭著，奥卢斯·盖里阿斯和那位哲学家说得有道理，应该用通俗的语言来说话，就连屋大维、奥古斯都都说过，说话时避免用生僻字就像船主躲避海里的暗礁一样。
    第七章
    庞大固埃在奥尔良认真读了一段时间的书后，决定去见识一下巴黎的大学院。然而，在动身之前却发生了一件奇怪的事。庞大固埃听说有一口大钟埋在奥尔良圣爱尼昂教堂的地下已经有二百一十四年了。但是由于这口钟体积庞大，所以奥尔良城的人们不论用何种工具都没能把它从地下挖出来。他们用了许多方法，包括维特鲁维乌斯的建筑学、亚尔培图斯的建筑艺术、欧几里德、德翁、亚尔奇迈德斯、希罗的自然科学等所提到的方法，可是这些都没有起任何作用。庞大固埃接受了城内居民毕恭毕敬的请求，决定让那口钟重返钟楼。
    来到埋钟的地方后，他只用一个小手拇指就把它从地下取了出来，这和你们在鹰腿上系一个铃铛一样容易。在把钟送进钟楼之前，庞大固埃决定让城内居民听听钟的声音，于是他提了钟在大街小巷不停地走，边走边摇，这让城内居民非常高兴，可是因此却闯了一个大祸，原因是由于他在街上大摇特摇大钟而产生的震动，使奥尔良所有的美酒都变了质、发了酸。大家到了翌日晚上才知道这件事的，因为凡是喝了变质的酒的人，个个都感到异常干渴，口里吐着如马尔太岛上的棉花的白沫，他们说：“我们现在可有了庞大固埃了，连喉咙都变成咸的了。”
    庞大固埃做完这件事后，就带着他的伙伴来到了巴黎。他刚进城，全城居民就都出来看他了。大家知道巴黎人是天生爱凑热闹的，一点儿小事都能引起轰动。他们十分好奇地望着他，同时又担心他会像他父亲从前那样，摘下圣母堂的大钟并要捆到牝马脖子上，还把他们的司法衙门搬到遥远的地方去。
    庞大固埃在巴黎呆了一段时间后，把七种文艺学得极为透彻。他对这个城市的评价是住在里面相当不错，可是不能死在里面，因为死人骨头都被圣·伊诺桑的叫化子用来烤屁股。他认为圣·维克多的藏书楼非常不错，特别是他在目录上看到的一些书，首先有：
    救赎之车。
    法学裤裆。
    通谕礼鞋。
    罪恶果实。
    神学要览。
    土尔吕班著：《讲经者的狐狸尾巴》。
    勇士的大象一般的睾丸。
    主教的禁欲主义。
    大猿小猿弥勒咒。
    圣日尔特吕德显形与坡瓦西的一怀孕修女。
    忏悔的芥末瓶。
    靴子，也称靴刑。
    艺术集锦。
    上当的宫内丈夫。
    公证人的公事篓。
    结婚的包裹。
    观察与考验。
    法律之烦琐。
    酒的煽情。
    奶酪的鼓舞。
    学校的去污器。
    大便法。
    罗马大排场。
    勃里柯著：《汤食大全》。
    鞭抽屁股。
    鞋底之刑。
    虔诚思想的三部曲。
    锅之慷慨。
    吹毛求疵的忏悔师。
    本堂司铎处分之补赎。
    吃油法。
    封斋期内吃教会禁吃的百叶菜炖羊羔。
    法院人士的六人合找十字架游戏。
    罗马朝圣者的眼镜。
    马若里斯著：《做布丁法》。
    教廷官吏的风笛。
    贝达著：《肥美的肚肠》。
    律师对报酬的贪婪。
    法官的腐败。
    油豆，附注释。
    赦罪烧饼。
    重校阿尔古修期对法典的愚蠢注释和说明。
    贝纽莱著：《弓箭的诡计》。
    弗朗克多比奴斯著：《军事法典》。
    剥马皮的方法及用途。
    乡下法官的虚伪与奸诈。
    母驴腿·罗斯多柯斯特大师著：《饭后芥末篇》。
    教会法官的捐税。
    贡斯当斯宗教会议（１４１４—１４１８）讨论过十个星期的，在空中嗡嗡的幻影（幻想）能否解决
    第二种思想。
    律师无休止的贪婪。
    斯各特的涂抹。
    红衣主教如蝙蝠般的翅膀。
    需要取消刺马距。
    头发上须设卫兵。
    安东尼·德·勒沃入巴西。
    怎样说刷和改涂红衣主教骡子的颜色。
    作者同上：《与坚持教皇的骡子须按时喂养的人的辩论》。
    神学大师宋日可乐修斯遗下的一开始就讲到的历书。
    论竞赛九九则。
    少女的笑靥。
    无毛的寡妇屁股。
    伤风感冒的修士。
    天福会教士诵读经书。
    修士行乞之禁令。
    穷鬼苦命相。
    神学家的捕鼠器。
    艺术大师的唢呐。
    新剃度的小修士。
    关于教日内课的分析。
    教士的跟斗功夫。
    募化修士肚量大。
    依尼高教士创造的西班牙狐臭味。
    穷鬼的去虫粉。
    意大利人的怯懦。
    鲁留斯著：《王侯的游戏》。
    《假正经的虚伪》。
    爱古庸著：《神学士及博士的饮食篇》。
    雷基斯编：教廷监印官、录事、书记员、速记官、检察官、收发官等人的诡计。
    万年历为患风湿病及花柳病者著。
    掏烟囱法。
    商人捆东西的绳子。
    修道院中的好生活。
    迷信者的荤菜。
    糊涂人纪事。
    俸禄仅一千铜子的兵士的贫困。
    教会法官的阴谋。
    会计人员球戏多。
    诡辩学家的儿戏。
    行医者的争辩。
    庸才诗人的蜗牛壳。
    炼丹家的风箱。
    塞拉提斯教士汇编：《募捐秘密》。
    修道的关卡。
    撞钟的人在颤抖。
    老年的依靠。
    贵族的口罩。
    猴狲念经。
    虔诚皈依的艰难。
    寡淡无味的四季斋期。
    远离世俗生涯。
    归隐修士的长胡子。
    大风帽为司铎听忏悔而刮。
    玩骰子的教士。
    鲁尔多图斯（笨伯）著：《考究裤子的人的生活与品德》。
    《索尔蓬头衔的道德观》。
    供旅客解闷的玩具。
    主教善饮秘方。
    科伦神师们对罗士兰的愤怒。
    贵夫人的荒淫生活。
    方便大便的马丁格尔式裤子。
    球场拾球的秘密。
    勇士的破鞋。
    疯子的游戏。
    日尔松著：《教会选举教皇法》。
    开除出教的可怕。
    祈祷男女魔鬼的艺术。
    长年颂经修士有美食。
    异教徒的舞蹈。
    卡野当的双拐。
    赤脚人和歪脖人的来历。
    六十九本珍贵的日课。
    适用于异端的红靴剥皮法，《天使学大全》引载。
    有良心的梦幻者。
    法官的大肚子。
    教士们的驴鸡巴。
    泻药。
    掏烟囱的星相学家。
    净土。
    药房的洗肠器。
    外科手术专用的撬肛门器。
    茹斯提尼亚奴斯著：《宜取消迷信》。
    灵魂的防毒剂。
    迈尔利奴斯·柯卡优斯著：《魔鬼国》。
    这些书已经出版了一部分，另一部分还在名城图宾根印刷。
    第八章
    大家可以猜得到，庞大固埃读书很认真，而且进步很大，因为他有别人双倍的理解能力，记忆力更好，脑子里可以装得下十二大桶橄榄油。就在这一时期的某一天，他收到了父亲高康大的信，信的全文如下：
    最可爱的孩子：
    万能的造物主在创造人类时曾给予人类众多的恩惠、宠爱和权益，其中有一样我认为特别神奇和美好。拥有它，人类便能够在存在死亡的情形下得到永远，一个存在短暂的生命历程却能使自己的姓氏和种族永远流传，这就是由于人类的合法婚姻所产生了的代代相承的后人。因为有了后代，我们老祖先因违犯天规而失掉的，才能得到弥补，据说，他们没有遵守天主的清规，所以必须死亡，然而死亡却将人类所具有的美丽形象化为乌有。可是由于代代相承，父母的生命，会遗留在孩子身上，孩子的生命，会遗留给后代子孙。这样代代相传，一直到末日审判，也就是耶稣基督把不再有任何危险和罪恶的美好国家交还给天父的时候为止。那时候将是一切王朝与罪恶的末日，世间一切都将停止他们以前无休止的变迁，那时候，人类将会实现和完善渴望已久的和平，世界上的一切都将走向灭亡，因为他们已经完成了他们的历史使命。
    因此，我感谢天主让我在衰老的残年看见了自己的生命在你的青春年华里再度活跃起来，这是合情合理乃至理所当然的。因为按照天主掌管和调查一切的眼光，我的灵魂脱离我的肉体之时，别人不会认为我已经死去，而只是灵魂从一个肉体转移到了另一个肉体，因为从你的行为举止上，别人依然可以看到我昔日的神采，并且你将会和我一样习惯于跟声名显赫的人和朋友们互相往来。我这些行为，承蒙上天的恩惠和保佑，虽不能说是毫无过错（因为我们每个人都会犯错，所以才不停地向天主忏悔），但至少我自己认为是无可指责的。
    为此，虽然你在肉体上继承了我的形象，但是假如你在灵魂上不能同样发扬我的优点，人们就会否认你是我们家族不朽名声的继承者和幸运者。如果看到这种情形，我的快乐便会减少，因为那时存在的将是我生命中最粗糙的一部分，那就是肉身，而最精华的一部分，即灵魂，亦即我们的声誉能在世间受到赞美的依赖，却堕落和衰退了。我说这话决不是怀疑你的品德，我过去对你的品德已有了了解，我只是想鼓励你在今后做得更好。我写这封信给你，并非是强迫你必须过这种有道德的生活，而只是表达我的希望，而且如果你能按照我的希望行事，你将会感到振奋，将来你会有更加旺盛的精力。
    请你不要忘记，为了完成和做好这件事，我正付出了怎样的代价：我把你看作世间惟一的珍宝，我有生之年惟一的愿望就是把你培养成不论在品德、行为、才能方面，还是在实际行事方面都十全十美、了无瑕疵之人。希望在我死之后，你能像一面镜子一样映出我，也就是你父亲的形象，即使不能完全像我对你期望的那样完美、那样明确，也至少像我憧憬的那样美好。
    我至今仍清晰地记得，为了培养我在所有学问上的造诣和社会知识的晓畅，我已去世的父亲高朗古杰费尽心力。我自己也竭尽全力来实现他的愿望，并最终超过了他的期望。对此，有一点你必须清楚，那就是当时学习文艺远不如现在这样方便，并且不可能像你这样有众多的教师辅导。那是个黑暗的时代，并且哥特人那种摧残文明的遗风仍在流行，人们几乎毁掉了所有的好文艺。值得庆幸的是，由于上天的庇佑，人们终于在我未死之前把荣誉和尊严还给了文艺。我现在的文艺水平，可能在小学的最低一班学习都有困难，而我在当年（千真万确地说）还被称作我那一世纪里学识最渊博的人呢!我说这话并非为了向你炫耀——虽然我这只是写在给你的信中，却也可以正大光明说这件事，因为这确是事实，我这样做就像马尔古斯·图里乌斯在《论老年》一书里写下了普鲁塔克《如何恰到好处地称赞自己》中一句名言的意思一样——是为了表达我对你的日以加深的慈爱。
    现在，各级教育课程都已有了规定，语言种类也规定了，譬如说希腊文，如果一个不能掌握它却宣称自己如何博学，必然会遭到别人的耻笑。对于希伯莱文、加尔底亚文、拉丁文等语言，情形也是一样。在我那个时代，印刷讲求精美和实用，并声称是神启示这样做的，这正如他们在另一面又宣称是魔鬼导致了炮火纷飞。现在世界上每一个角落都有知识渊博的学者，德高望重而又学有所长的教师，藏书丰富的图书馆。我认为无论是柏拉图时代，还是西塞罗、巴比尼昂时代，都没有现在求学这样容易。今后如果不先在密涅瓦庙堂完成学业，谁也难以在社会上立足，也不会有人与他相交。我看即使是现在的强盗、屠夫、士兵、马夫之类的人，学问也比我那时代的博士和讲经者高明得多。甚至连妇人和女子都希望获得美好的精神食粮，渴望得到知识的桂冠，我还能说什么呢?语言在今天已变得这样重要，以致于到了我现在的年纪，还必须得学希腊文字；过去我虽然并没有像迦多那样瞧不起这种文字，但我确实是没有学习它的时间和机会。现在我特别喜欢读普鲁塔克的《道德论》，柏拉图的优美的《对话集》，巴萨尼亚斯的《古代建筑》以及阿忒涅乌斯的《考古学》，并以此等待造物主呼唤和命令我愉快地离开这个世界的时刻。
    谨以上面的理由，我的孩子，我劝你好好珍惜青春时光，努力学习和提高品德修养。现在你在巴黎，有你的教师爱比斯德蒙陪伴着你，他把自己丰富的知识口授给你，而巴黎则用值得称道的事例教育你，这一切会将你教育得很好。
    我殷切盼望你把各种语言都学好，首先要学好希腊文，就像干提理安要求的那样；第二是拉丁文；然后是希伯莱文，掌握它可以更深刻地理解《圣经》；同样，还要学好加尔底亚文和阿拉伯文。文字语法方面，希腊文要向柏拉图学习，拉丁文要向西赛罗学习。要把所有的东西都记到脑子中去，而有关地理和宇宙学的知识可以帮你更好地学习。
    在文艺方面，你五六岁时我就已引导你学习几何、算术和音乐，并培养起了你对它们的兴趣；其余像天文之类的学科，也要继续学好，要学会其中所有的规律；对于占卜星相和鲁留斯的炼金提丹之类的伪科学，你可以撒开不学，因为这些东西都是骗人的。
    在法律方面，我希望你能读熟所有公正的条文，然后再运用自己的智慧将它们进行比较，取长补短。
    至于自然界的各种事物，我要你认真地学习，要达到这样的程度：海里、河里和池里没有你不认识的鱼，空中的飞禽，森林的乔木、灌木、各类树种，地上的花草，地下的矿产，东方和南方的宝石，这一切中没有一种你会不认识。
    再次，你还要仔细阅读希腊、阿拉伯、罗马及其他各地医学家的著述，同时还不要疏忽《塔尔摩传》和《加巴勒》的研究者的成果，要经常练习解剖，以达到掌握另一个宇宙，即人类全部知识的水平。每日起床定要先拿几个钟头读《圣经》，要先读希腊文的《新约》及教徒间的书信，再读希伯莱文的《旧约》。
    总之，我要在你身上看到一个知识集大成者的形象，而且你还要抓紧时间去实现这个目标，因为你长大之后，还必须离开安静的求学生活，去学习骑马和武术，来保卫我们的家乡，尽一切力量帮助友邦免遭坏人的欺侮和进攻。
    我非常希望你现在就检测一下自己究竟学会了多少知识，这最好的途径就是公开地对别人的一切提问进行答辩，要允许一切人向你提问，允许他们同你辩论。此外，你还要多向有学问的人求教，不论那些人是在巴黎，还是在其它地方。
    先知所罗门教导说，灵魂丑恶的人是不会获得智慧的，没有理解的知识就等于恶人的灵魂，了无用处。因此你一定要侍奉、景仰和敬畏天主，把你学过的知识和自己的理想与愿望与天主结合起来，要学会仁爱，千万不要让罪恶占据你的心间，把你和天主分离。要抛弃虚荣心，要懂得任何人的生命都是短暂的，只有天主的话才是永不变更的真理。要尊敬他人，爱人如己，敬师如父。要躲开肮脏的小人，珍惜上天赐给的恩佑而不白白浪费。待你学好了那里的所有学问之后，就回到我跟前来，使我能在未死之前还会见到你，并为你祈祷和祝福。
    我的孩子，愿主永远保佑你。阿门。
    三月二十七日
    于乌托邦
    你的父亲高康大
    庞大固埃收到并仔细阅读这封家书后，重新振作精神，比以前更加勤奋的学习。见到他用功之刻苦和进步之神速，你一定会说他与知识恰如干柴与烈火，一旦遇到，定然越烧越旺而不得分开。他实在太兴奋了，简直没有疲倦的时候。
    第九章
    一天，庞大固埃在城外通往圣安东尼修道院的大路上一边散步，一边和他的侍从及几个学生高谈阔论。这时一个人映入了他们的眼帘，此人身材适中，相貌漂亮，但浑身衣衫褴褛，身上还有好几个地方受了重伤，仿佛刚挨了狗的咬，或者更形象地说，像一个贝尔式摘苹果的人。
    庞大固埃看到那人时还与他隔得老远，但他却肯定地对身边的人说：
    “你们看到那个从沙通桥大路上过来的人了吗?我认为他只是一时的穷困潦倒，因为单从他的相貌就可断定他出生于富贵家族，只是时运不济才会落到今天的地步。”
    等到那人来到他们的跟前，庞大固埃就对他说道：
    “朋友，请你等一下，我有几句话要问你，你不会因此而遗憾的。我十分同情你，很想帮帮你，因为你打动了我的恻隐之心。那么，朋友，请你先告诉我，你是什么人?从何而来?去向何方?你想要什么?你的尊姓大名是什么?”
    那人用日耳曼语回答说：
    “Ｊｕｎｋｅｒ,ＧｏｔｔｇｅｂｅｕｃｈＧｌüｃｋｕｎｎｄｈａｉｌ,Ｚｕｖｏｒ,ｌｉｅｂｅｒＪｕｎｃｋｅｒ,ｉｃｈｌａｓｅｕｃｈｗｉｓｓｅｎ,ｄａｓｄａｉｒｍｉｃｈｖｏｎｆｒａｇｔ,ｉｓｔｅｉｎａｒｍｕｎｎｄｅｒｂａｒｍｇｌｉｃｈｄｉｎ,ｕｎｎｄｗｅｒｖｉｌｄａｒｖｏｎｚｕｓａｇｅｎ,ｗｅｌｃｈｅｓｅｕｃｈｖｅｒｄｒｕｓｓｉｃｈｚｕｈｏｅｒｅｍ,ｕｎｎｄｍｉｒｚｕｚｒｚｅｌｅｎｗｅｒ,ｖｉｅｖｏｌ,ｄｉｅＰｏｅｔｅｎｕｎｎｄＯｒａｔｏｒｓｖｏｒｚｅｉｔｅｎｈａｂｅｎｇｅｓａｇｔｉｎｉｒｉｅｎＳｐｒüｃｈｅｎｕｎｄＳｅｎｔｅｎｉｅｎ,ｄａｓｄｉｅＧｅｄｅｃｈｔｎｎｓｄｅｓＥｌｌｅｎｄｓｕｎｎｄＡｒｍｕｏｔｖｏｒｌａｎｇｓｔｅｒｌｉｔｔｅｎｉｓｔａｉｎｇｒｏｓｓｅｒＬｕｓｔ．”该句意思是：“小王爷，愿天主保佑你。现在，请允许我讲述你想知道的我的悲惨而又令人同情的经历。这些事情讲起来会让人很难过，作为讲述者我会尤其难过，虽然古代的诗人和雄辩家总在他们的格言和遗训中说回忆过去的贫穷和痛苦是人生一大快事。”
    听完后，庞大固埃说：
    “朋友，你说的这些话，我一句都听不懂。你如果想让我们听懂你的意思，请用另外一种语言说。”
    于是那人又说道：“Ａｌｂａｒｉｌｄｉｍｇｏｔｆａｎｏｄｅｃｈｍｉｎｂｒｉｎａｌａｂｏｄｏｒｄｉｎｆａｌｂｒｏｔｈｒｉｎｇｕａｍａｌｂａｒａｓ,Ｎｉｎｐｏｒｔｈｚａｄｉｌｋｉｎａｌｍｕｃａｔｈｉｍｍｉｌｋｏｐｒｉｎａｌｅｌｍｉｍｅｎｔｈｏｔｈｄａｌｈｅｂｅｎｅｎｓｏｕｉｍ;ｋｕｔｈｉｍａｌｄｕｍａｌｋａｔｉｍｎｉｍｂｒｏｔｈｄｅｃｈｏｔｈｐｏｒｔｈｍｉｎｍｉｃｈａｉｓｉｍｅｎｄｏｔｈ,ｐｒｕｃｈｄａｌｍａｉｓｏｕｌｕｍｈｏｌｍｏｔｈｄａｎｓｒｉｌｒｉｍｌｕｐａｌｄａｓｉｍｖｏｌｄｅｍｏｔｈ、Ｎｉｎｈｕｒｄｉａｖｏｓｔｈｍｎａｒｂｏｔｉｍｄａｌｇｏｕｓｃｈｐａｌｆｒａｐｉｎｄｕｃｈｉｍｓｃｏｔｈｐｒｕｃｈｇａｌｅｔｈｄａｌｃｈｉｎｏｎ,ｍｉｎｆｏｕｌｃｈｒｉｃｈａｌｃｏｎｉｎｂｕｔａｔｈｅｎｄｏｔｈｄａｌｐｒｉｍ．”这可能是作者编造的文字，具体语种不详。“你们能听懂吗?”庞大固埃问他旁边的人。爱比斯德蒙说道：“我看这是地球另一边和我们脚板相对的人的语言，鬼都听不懂一个字。”
    庞大固埃又向那人说：
    “朋友，我不知道墙头能否听懂你的话，但我们之中没有一人能听懂一个字。”
    那人又说道：
    “Ｓｉｇｎｏｒｍｉｏ,ｖｏｉｖｉｄｅｔｅｐｅｒｅｘｅｍｐｌｏｃｈｅｌａＣｏｒｎａｍｕｓａｎｏｎｓｕｏｎａｍａｉ,ｓ'ｅｌａｎｏｎａｉｌｖｅｎｔｒｅｐｉｅｎｏ;ｃｏｓｉｉｏｐａｒｉｍｅｎｔｅｎｏｎｖｉｓａｐｒｅｉｃｏｎｔａｒｅｌｅｍｉｅｆｏｒｔｕｎｅ,ｓｅｐｒｉｍａｉｌｔｒｉｂｕｌａｔｏｖｅｎｔｒｅｎｏｎａｌａｓｏｌｉｔａｒｅｅｃｔｉｏｎｅ,ａｌｑｕａｌｅｅａｄｖｉｓｏｃｈｅｌｅｍａｎｉｅｔｌｉｄｅｎｔｉａｂｂｕｉｐｅｒｓｏｉｌｌｏｒｏｏｒｄｉｎｅｅｔｄｅｌｔｕｔｏａｎｎｉｃｈｉｌｌａｔｉ．”
    意大利文，意思是：“王爷，您一定明白，不向凡笛肚子里打满气，它是不会响的；同样，我也要先把自己的肚子填饱，才能述说我的遭遇。我觉得自己的手和牙好像都已失去了机能，丝毫不听使唤了。”
    爱比斯德蒙听完后说：
    “跟刚才一样，还是谁也不懂。”
    那人又说道：
    “Ｌａｒｄ,ｇｅｓｔｔｈｏｌｂｂｅｓｕａｖｉｒｔｉｕｓｓｂｅｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅａｓｓｙｉｂｏｄｙｓｃｈａｌｂｉｓｓｂｅｎａｔｕｒａｌｌｒｅｌｖｔｈｔ,ｔｈｏｌｂｓｕｌｄｏｆｍｅｐｅｔｙｈａｖｅ,ｆｏｒｎａｔｕｒｅｈａｓｓｅｇｕａｌｌｙｍａｉｄｅ;ｂｏｔｆｏｒｔｕｎｅｓｕｍｅｘａｌｔｉｔｈｅｓｓ,ａｎｄｏｙｉｓｄｅｐｒｅｖｉｔ、Ｎｏｎｙｅｌｅｓｓｖｉｏｉｓｍｏｕｖｉｒｔｉｕｓｓｄｅｐｒｅｖｉｔ,ａｎｄｖｉｒｔｉｕｓｓｍｅｎｄｉｓｒｉｖｉｓ,ｆｏｒ,ａｎｅｎｙｅｌａｄｅｎｄ,ｉｓｓｎｏｎｇｕｄ．”苏格兰语，意思是：“王爷，如果您的聪慧，像您天生的魁梧身材一样令人仰幕，那您早就该同情我了，因为人天生平等，只是命运垂青某些人又戏弄另一些人罢了。然而，道德却总受到诬蔑，道德高尚会受到别人的轻视。因而，在世界末日来临时，世界上将不会再有一道德高尚之人。”
    “现在更听不懂了。”庞大固埃答道。
    那人继续说道：
    “Ｊｏｎａａｎｄｉｅ,ｇｕａｕｓｓａｇｏｕｓｓｙｅｔａｎｂｅｈａｒｄａｅｒｒｅｍｅｄｉｏ,ｂｅｈａｒｄｅ,ｖｅｒｓｅｌａｙｓｓｅｒｌａｎｄａ、Ａｎｂａｔｅｓ,ｏｔｏｙｙｅｓｎａｕｓｕｇｏｕｒｒａｙｐｒｏｐｏｓｉａｎｏｒｄｉｎｅｄｅｎ、Ｎｏｎｙｓｓｅｎａｂａｙｔａｆａｃｈｅｒｉａｅｇａｂｅ,ｇｅｎｈｅｒａｓｓｙｂａｄｉａｓａｄａｓｓｕｎｏｕｒａａｓｓｉａ．Ａｒａｎｈｏｎｄｏｖａｎｇｕａｌｄｅｅｙｄａｓｓｕｎａｙｄａｓｓｕｎａ、Ｅｓｔｏｕｏｕｓｓｙｅｅｇｕｉｎａｎｓｏｕｒｙｈｉｎ,ｅｒｄａｒｓｔｕｒａｅｇｕｙｈａｒｍ,Ｇｅｎｉｃｏａｐｌａｓａｒｖａｄｕ．”
    法国和西班牙边境比利牛斯山一带的土著语言，意思是：“伟大的王爷，每种疾病都有特定的药物治疗；对症下药，并非简单的事情。我已经求您多次，请您弄清我的话，让我痛快地饮餐一顿，那就没有任何不愉快的事了。我吃饱后，对您一定有问必答。看在天主的份上，快拿食物来吧，来两个人的份量我也不会嫌多。”
    “你们听懂了么?”爱比斯德蒙叫道，“天主!”
    加巴林大声说：
    “圣特莱尼昂!原来你是苏格兰人，我差点儿没听明白。”
    这时那人又继续说道：
    “ＰｒｕｇｆｒｅｓｔｓｔｒｉｎｓｔｓｏｒｇｄｍａｎｄｓｔｒｏｃｈｄｔｄｒｈｄｓｐａｇｂｒｌｅｌａｎｄＧｒａｖｏｔＣｈａｖｉｇｎｙｒｕｓｔｈｐｋａｌｌｈｄｒａｃｇＤｅｖｉｎｉｅｒｅｐｒｅｓＮａｙｓ;Ｂｏｕｉｌｌｅｋｏｌｍｕｃｈｍｏｎａｃｈｄｒｕｐｐｄｅｌｍｅｕｐｐｌｉｓｔｒｉｎｃｑｄｌｒｎｄｄｏｄｅｌｂｕｐｄｒｅｎｔｌｏｃｈｍｉｎｃｓｔｚｒｉｑｕａｌｄｄｅｖｉｎｄｅｒｓｃｏｒｄｅｌｉｓｈｕｒｊｏｃｓｔｓｔｚａｍｐｅｎａｒｄｓ．”该段可能是把几个地区的主言混在一起，具体意思不详。
    爱比斯德蒙问道：
    “朋友，你这是在说天主教徒的话，还是巴特兰的话?”
    “我看都不像，大概这是灯笼国的话。”另一个人说道。
    那人又说道：
    “Ｈｅｒｅ,ｉｅｅｎｓｐｒｅｒｋｅａｎｄｅｒｓｇｈｅｅｎｔａｅｌｅ,ｄａｎｋｅｒｓｔｅｎｔａｅｌｅ;ｍｙｄｕｎｃｔｎｏｃｈｔａｎｔｓ,ａｌｅｎｓｅｇｉｅｕｎｉｅｔｅｅｎｗｏｒｄｔ,ｍｙｎｅｎｎｏｏｄｖｅｒｋｌａｒｒｔｇｈｅｎｏｎｃｈｗａｔｉｅｂｅｇｌｅｒｅ;ｇｈｅｅｓｔｍｙｕｎｙｔｂｅｒｍｈｅｒｔｉｃｈｅｙｔｙｅｔｗａｅｒｕｎｉｅｇｈｅｖｏｅｔｍａｈｚｕｎｃｈ．”该段是荷兰语，意思是：“王爷，我说的每一句话都是教徒的语言，其实，即使我不说一句话，我这身打扮也足以表明我需要的是什么了。快发发善心，赐给我一点儿食物吧。”
    庞大固埃说：
    “还是跟以前一样，一句也听不懂。”
    那人接着说道：
    “Ｓｅｉｇｎｏｒ,ｄｅｔａｎｔｏｈａｂｌａｒｙｏｓｏｙｃａｎｓａｄｏ,ＰｏｒｑｕｅｓｕｐｐｌｉｃｏａＶｏｓｔｒａＲｅｖｅｒｅｎｔｉａｑｕｅｍｉｒｅａｌｏｓｐｒｅｃｅｐｔｏｓｅｖａｎｇｅｌｉｑｕｏｓ,ｐａｒａｑｕｅｅｌｌｏｓｍｏｖａｎｔ．Ｖｏｓｔｒａａｌｏｑｕ'ｅｓｄｅｃｏｎｓｃｉｅｎｔｉａ;ｙ,ｓｙｅｌｌｏｓｎｏｎｂａｓｔａｒｅｎｔｐａｒａｍｏｖｅｒＶｏｓｔｒａＲｅｖｅｒａｎｔｉａａｐｉｅｄａｄ,ｓｕｐｐｌｉｃｏｑｕｅｍｉｒｅａｌａｐｉｅｄａｄｎａｔｕｒａｌ,ｌａｑｕａｌｙｏｃｒｅｏｑｕｅｌｅｍｏｖｒａｃｏｍｏｅｓｄｅｒａｚｏｎ,ｙｃｏｎｅｓｔｏｎｏｎｄｉｇｏｍａｓ．”该段为西班牙语，意为：“王爷，说了这么多，我都已经唇干舌燥了。请王爷想一想《圣经》的圣训，照自己的良心行事好了。如果这些尚不足以激起王爷的怜悯，那么，请您听从您的恻隐之心吧，我相信它已被感动了。话就说到这吧。”
    庞大固埃听完后说道：
    “朋友，我可以坦诚相告，我确实相信你懂许多种语言，而且说得都很好。可是，还是请你说一种我们能听懂的吧。”
    那人继续说道：
    “ＭｙｎＨｅｒｒｅ,ｅｎｄｏｇｊｉｇｍｅｄｉｎｇｈｅｎｔｕｎｇｅｔａｌｅｄｅ,ｌｙｇｅｓｏｍｂｏｅｅｎ,ｏｃｇｕｓｋｕｕｌｉｇｃｒｅａｔｎｅｒ!ＭｙｎｅＫｌｅｅｂｏｎｏｃｈｍｙｎｅｌｅｇｏｍｓｍａｇｅｒｈｅｄｕｕｄｖｉｓｅｒａｌｌｉｇｕｅｋｌａｄｉｇｈｕｖａｄｔｙｎｇｍｅｇｍｅｅｓｔｈｅｈｏｆｆｇｉｒｅｒｅｂ,ｓｏｍｓｅｒｓａｎｄｅｌｉｇｈｍａｄｏｃｈｄｒｙｃｋｅ:ｈｗａｒｆｏｒｆｏｒｂａｒｍｅｔｅｇｏｍｓｙｄｅｒｏｆｆｖｅｒｍｅｇ;ｏｃｈｂｅｆａｅｌａｔｇｙｆｆｕｅｍｅｇｎｏｇｅｔｈ;ａｆｆｈｕｙｌｋｅｔｉｅｇｋａｎｄｓｔｙｒｅｍｙｎｅｇｒｏｅｅｎｄｅｓｍａｇｈｅｌｙｇｅｒｕｆｆｓｏｎｍａｎｄＣｅｒｂｅｒｏｅｎｓｏｐｐｅｆｏｒｓｅｔｔｈｒ．Ｓｏａｓｃｈａｌｔｕｅｌｏｅｆｆｕｅｌｅｎｇｅｏｃｈｌｙｃｋｓａｌｉｇｔｈ．”该段为丹麦文，意思是：“先生，即使我跟小孩子和动物一样，不能说话，我的衣服和瘦弱的身体也足以向您表明我的需要了，那就是吃和喝。所以，还是请您发发善心，赐给我一点儿食物，满足我这辘辘饥肠的需求，哪怕就像喂刻耳柏洛斯一样，只给一碗汤也好。我祝您洪福齐天，万寿无疆。”
    奥斯登听完后说：
    “我看，大概只有哥特人才会这样说话。请天主原谅我的放肆，这人说话真跟我们放屁一样。”
    那人又接着说道：
    “Ａｄｏｎｉ,ｓｃｈｏｌｏｍｌｅｃｈａ．Ｉｍｉｓｃｈａｒｈａｒｏｂｈａｌｈａｂｄｅｃａ,ｂｅｍｅｈｅｒａｈｔｈｉｔｈｅｎｌｉｋｉｋａｒｌｅｈｅｍ,ｃｈａｎｃａｔｈｕｂ;ＬａａｈａｌＡｄｏｎｉａｃｈｏｎｅｎｒａｌ．”希伯莱文，意思是：“先生，祝您一生平安。如果您愿意为您的仆人做件善事，那就快赐我一块面包吧。《圣经》说：“怜悯穷人，就是施舍耶和华。”
    听完这话，爱比斯德说道：
    “这次我终于听明白了，他说的是希伯莱文，而且语法和读音都很准确。”
    这时那人又继续说道：
    “Ｄｅｓｐｏｔａｔｉｎｙｎｐａｎａｇａｔｈｅ,ｄｏｉｔｉｓｙｍｉｕｃａｒｔｏｄｏｔｉｓ?ｈｏｒａｓｇａｒｌｉｍｏａｎａｌｉｓｃｏｍｅｎｏｎｅｍｅａｔｈｌｉｏｓ,Ｃｅｅｎｔｏｍｅｔａｘｙｅｍｅｕｃｅｌｅｉｓｕｄａｍｏｓ,ｚｅｔｉｓｄｅｐａｒｅｍｕｈａｕｃｈｒｅ,ｃｅｈｏｍｏｓｐｈｉｌｏｌｏｇｉｐａｎｔｅｓｈｏｍｏｌｏｇｕｓｉｔｏｔｅｌｏｇｕｓｔｅｃｅｒｈｅｍａｔａｐｅｒｉｔｔａｈｙｒｐａｒｃｈｉｎ,ａｐｏｔｅｐｒａｇｍａａｓｔｏｐａｓｉｄｅｌｏｎｅｓｔｉＥｎｔｈａｇａｒａｎａｎｃｅｉｍｏｎｏｎｌｏｇｉｉｓｉｎ,ｈｉｎａｐｒａｇｍａｔａ（ｈｏｎｐｅｒｉａｍｐｈｉｓｂｅｔｕｍｅｎ）ｍｅｐｈｏｓｐｈｏｒｏｓｅｐｉｐｈｅｎｅｔｅ．”古希腊文，意为：“善良的先生，为什么不给我吃的呢?你看我都快要饿死了，你却只管问我一些闲话，不肯赐我一点儿食物。一切有学问的人都主张，当事实摆在眼前时，所有的话语和辩论是没有意义的；只有当讨论的东西不明显时，才需要辩论。”
    “哦!这是希腊语，”加巴林，庞大固埃的一个侍从说道，“我听明白了。大概你在希腊住过吧?”
    那人接着说道：
    “Ａｇｏｎｏｎｄｏｎｔｏｕｓｓｙｓｖｏｕｄｅｎａｇｕｅｚａｌｇａｒｏｕ,ｎｏｕｄｅｎｆａｒｏｕｚａｍｉｓｔｖｏｕｓｍａｒｉｓｔｏｎｕｌｂｒｏｕ,ｆｏｕｓｑｕｅｚｖｏｕｓｂｒｏｌｔａｍｂｒｅｄａｇｕｅｚｍｏｕｐｒｅｔｏｎｄｅｌｇｏｕｌｈｏｕｓｔ,ｄａｇｕｅｚｍｏｕｃｒｏｕｐｙｓｆｏｓｔｂｅｒｄｏｕｎｎｏｆｌｉｓｔｍｏｕｇｒｏｕ．Ａｇｏｕｐａｓｔｏｎｔｏｌｎａｌｐｒｉｓｓｙｓｈｏｕｒｔｏｕｌｏｓｅｃｂａｔｏｎｕｓ,ｐｒｏｕｄｈｏｕｑｕｙｓｂｒｏｌｐａｎｙｇｏｕｄｅｎｂａｓｃｒｏｕｈｏｕｄｏｕｓｃａｇｕｏｕｓｇｏｕｌｆｒｅｎｇｏｕｌｏｕｓｔｔｒｏｐｐａｓｓｏｕ．”该段为作者自创的话，迄今未有可信解释。
    “我好像听懂一些了，”庞大固埃有点激动地说，“因为我已听出，这要么就是我们乌托邦的话，要么就是和它相近的话。”
    他还想继续说下去，却被那个人打断了：
    “Ｊａｍｔｏｔｉｅｓｖｏｓｐｅｒｓａｃｒａｐｅｒｑｕｅｄｅｏｓｄｅｓｑｕｅｏｍｎｉｓｏｂｔｅｓｔａｔｕｓｓｕｍ,ｕｔ,ｓｉｑｕａｖｏｓｐｉｅｔａｓｐｅｒｍｏｖｅｔ,ｅｇｅｓｔａｔｅｍｍｅａｍｓｏｌａｒｅｍｉｎｉ,ｎｅｃｈｉｌｕｍｐｒｏｆｉｃｉｏｃｌａｍａｎｓｅｔｅｊｕｌａｎｓ、Ｓｉｎｉｔｅ,ｑｕｏｅｓｏ,ｓｉｎｉｔｅ,ｖｉｒｉｉｍｐｉｉ,Ｑｕｏｍｅｆａｔａｖｏｃａｎｔａｂｉｒｅ,ｎｅｃｕｌｔｒａｖａｎｉｓｖｅｓｔｒｉｓｉｎｔｅｒｐｅｌｌａｔｉｏｎｉｂｕｓｏｂｔｕｎｄａｔｉｓ,ｍｅｍｏｒｅｓｖｅｔｅｒｉｓｉｌｌｉｕｓａｄａｇｉ,ｑｕｏｖｅｎｔｅｒｆａｍｅｌｉｃｕｓａｕｒｉｃｕｌｉｓｃａｒｅｒｅｄｉｃｉｔｕｒ．”该段为拉丁文，意思是：“我已说过多遍了，请您看在上帝的份上，看在一切男神女仙的份上，拿出您的同情心来，救济我吧。可是我所有的呼吁与哀求，都没有起到一点儿作用。算了吧，算了吧，你们还是不要理我了，你们简直没有一点儿同情心。命运将我送到哪里，就让我飘泊到哪儿好了，不要再烦我，别忘了那句古老的谚语：“饿着肚子的人是没有耳朵的。”
    “朋友，坦白说，”庞大固埃向那人说道，“你到底会不会说法国话?”
    “我会说法国话，老爷，并且我还说得相当不错，”那人回答说，“感谢天主的恩庞，我出生就会说法国话，因为我出生在法国，法国语是我的母语。我是出生在都林省，那是法国的花园，在那里我度过了自己的童年。”
    “那么，”庞大固埃催促道，“快告诉我们你的名字，你从何而来。大概你不知道，我特别喜欢你，只要你能够按照我的意思行事，那就不要再离开我了，就让我们结成生死相交的朋友，就像伊尼斯跟阿卡蒂提一样。伊提斯和阿卡蒂提是《伊尼特》中两个忠实的朋友。”
    那人说：
    “王爷，我接受洗礼时取的名字是巴奴日。现在，我是刚从土耳其回国，因为在那次倒霉的远征迈蒂林的战争中我被俘虏了。我非常愿意把我在途中的经历、见闻都告诉您，这些将会比乌里赛斯的故事更惊险、更刺激。可是，既然您希望我呆在您身边，并且我自己也愿意接受您的恩赐，为您效忠，即使是刀山火海，我也愿意陪您同甘共苦。那么，我们将来会有足够的时间和精力来谈这些经历和见闻。现在，我最需的是饱餐一顿：我的尖利的牙齿，我的空空的肚子，我的枯干的喉咙，我的已饿扁了的肠子，都在盼望着这顿饭。如果您希望我继续活下去，那就看看我怎样吃饭吧，那将是十分痛快的事。看在天主的份上，请您赶快吩咐人准备饭吧。”
    于是庞大固埃命人领他到自己的寓所，让他痛痛快快地吃一顿。命令执行得很顺利，巴奴日在这一天晚上吃了个痛快淋漓，吃完后，已饱得像只老母鸡，赶着去睡下了。他一觉睡到第二天中午，于是又一步三跳地跑向了饭桌。
    第十章
    庞大固埃把父亲书信中的建议和要求牢记在心，打算找个机会检测一下自己的学问。他命人将九千七百六十四张学术辩论通告贴在巴黎城的大小十字路口，内容包揽了所有学科，其中还包括了各个学科中最难解答的问题。
    首先，他在草帘大街同所有的教授、文艺学院的学生、雄辩家之类的知识分子进行公开辩论，结果他把他们说得张口结舌，哑口无言。其后，他又和索尔蓬国所有的神学家辩论，这期间他要早晨四点开始工作，晚上六点方能结束，中间只有两个小时的吃饭和休息的时间，这样一直持续了六个星期。
    宫中的大部分公侯，包括国务大臣、部长、参事、审计、署理、司法人员等都来参加了。另外全城的官员、著名的医学家和教会法的大师，也到了辩论的现场。这些人大多徒具虚名，只会乱发脾气，虽然诡辩和骗人的伎俩层出不穷，但是庞大固埃还是把他们一个个驳得理屈词穷，不知所措，他终于让他们明白了他们不过是一头头束着裙子的笨牛。
    从此，大家开始谈论他学问是如何的渊博，并且这种谈论甚为流行以致于连那些洗衣服的、做媒的、烤肉的、磨刀的婆娘，见到他从街上走过，都会说：“他就是那个知识渊博的人!
    这件事让庞大固埃很得意，有点像希腊第一雄辩家德谟斯台纳遇到蹲在地上的一个老女人时被她夸奖的感觉。
    恰在这时候，法庭遇到了一件无法解决的讼案。这件讼案牵扯到两个大人物，一个是原告德·拜兹居尔拜兹居尔，有“舔屁股”的意思。老爷，另一个则是被告德·于莫外纳于莫外纳，有“吃屁”的意思。老爷。从法律上看，他们的争端是如此的高深和复杂，以至于最高法院根本搞不明白。于是，国王下旨召集了法国全国各个法院中最博学、最负盛名的专家，以及最高法庭、各大学的著名教授，他们有些来自法国，有些则来自英国、意大利，其中包括雅宗、菲力普·戴西乌斯、伯多禄·德·贝特罗尼布斯及其他许多著名的老法学家。他们在一起研究了四十六个星期，但始终没有弄清楚案子的来龙去脉，这使他们一个个都显得狼狈不堪，羞得屙了一裤子。
    好在这些人之中，有一个名叫杜·杜埃的，是他们中学问最渊博、思路最开阔、办事最慎重的一个。他在大家都已对这件案子丧失了信心的时候，站出来对大家说：
    “诸位，我们已研究了很久了，但是，我们除了浪费了金钱和精力外，一无所得。我想，这其中的原因是我们无法搞清案子的来龙去脉，因而所有的讨论和研究只能增加我们的疑惑。这对于我们来说，是一种无法忍受的耻辱和良心上的重担，我想，我们的名声一定会砸在这里了，因为我们的研究和讨论，根本就是空中楼阁，所有的想法与建议，也都是白日做梦。不过，我这里却有一个或可参考的建议。大概在座的诸位都听说过一个叫庞大固埃的大师级人物吧?据说他的学问经受住了大规模的公开学术辩论的考验，并被认为是超越时代的产物。我建议请他来处理这个案件，拿这个案件向他请教，而一旦他也无法处理，那就证明任何人都对这个案子无能为力了。”
    全体法官和所有学者都同意了他的提议。
    于是他们马上派人去找庞大固埃，请他仔细研究和分析这个案子的来龙去脉和枝枝蔓蔓，并记下他认为正确的处理方法，然后再转交法院。他们把案件涉及的材料都收拾好了去交给他。这些材料数量大得惊人，需要用四头被骟过的大个儿驴才能驮得动。可是庞大固埃却向他们问道：
    “诸位，官司涉及到的两位老爷还活着吗?”
    他们回答说还活着。
    庞大固埃说道：
    “既然他们还活着，那么你们还把这么一大堆废纸、抄本送来有什么用呢?让他们双方进行辩论，不远比读这些颠三倒四、充满谎言、柴波拉十五世纪意大利法学家，著有《法律释例》。的鬼律条和颠倒是非的法律的材料好吗?
    因为我相信诸位及所有参予处理这件案子的人，早已把有关原告和被告的具体情况了解透了。只是，你们对于这件本来极为简单明了的案件，却用阿古尔修斯、巴尔杜斯、巴尔多鲁斯意大利名法学家，人称“法学之明灯”。
    德·卡斯特罗、德·伊摩拉、希波利图斯、巴诺尔米塔诺、贝尔塔琪诺、亚历山大、古尔修斯及其他一群老朽的糊涂论断和荒唐意见弄复杂了。你们要知道，你们所效法的这些人，根本不懂得《法学汇纂》的知识，他们只是一群什一税养活的肥牛犊，对于该如何运用法律，他们简直是一窍不通。
    “因为这里有一个很明显的事实，他们既不懂希腊文，又不懂拉丁文；他们懂得的只是哥特文和巴巴利文的荒谬东西。而事实上，法律最初来源于希腊，这一点，你们拿乌而波亚奴斯的著作《法学的起源》末卷来证明，你们可以看到，所有的法律条文都由希腊的成语和词汇构成。同时，法律编撰时用的是拉丁语系中最工整、最考究的拉丁文，包括萨路斯特、费洛、西赛罗、塞内加、提特·利维和干提理安的东西都是如此。这些稀里糊涂的老头子怎么可能懂法律条文呢?他们从未读过一本好的拉丁文的书，对这一点他们自己的文章是最好的说明，其中的笔调同掏烟囱的、做饭的、烧火的一类人毫无差异，这又怎能称得上是法学家?
    “再说，法律的基本原则是来源于伦理学和自然科学的，这些东西老疯子们怎么会懂呢?老实说，我那头骡子懂的东西都要比他们多。对于人文知识，以及有关上古和历史的学问，他们更是一无所知，而上述学问的典故在法律条文中都比比皆是，如果没有知识，就无法懂法律。几天后，我会用书面的形式公开和大家谈一谈这个问题。
    “因此，如果你们希望我把这个案件搞清楚，第一要先把这些文件都烧掉；第二要把原告和被告都找来，等到听完他们的供述后，我会把自己的意见告诉你们，决不说假话或敷衍了事。”
    庞大固埃的建议遭到了一些人的反对，这一点大家都应该明白，那就是不论在任何集团，愚昧的人总要多于明智的人，少数人的较好意见总要受到多数人的压制，提特、利维在谈到迦太基人时曾说过这样的话。但是，上面提到的杜·杜埃却坚决反对这部分人的意见，他极为赞成庞大固埃的建议，认为那些记录、调查、辩论、证据、反驳，以及其它类似的鬼东西，作用都逃不开混淆黑白，延缓断案。如果不采取其它方法进行断案，即不按照科学而公正的方法进行断案，他们只能乖乖地任由魔鬼把他们捉走。
    最终，所有的材料都被烧掉了，官司涉及的两个重要人物也被通知亲自出庭了。庞大固埃向他们问道：
    “这件复杂的案子是你们两人的纠纷吧?”
    “是的，老爷。”他们两人一齐答道。
    “谁是原告?”
    “我是。”德·拜兹居尔爵爷回答说。
    “那好，我的朋友，你根据事情的经过把这件事仔仔细细地说给我听。天主在上，假如你瞎说一句，我就会割下你脖子上的脑袋，因为我要让你知道，在正义和公正面前，只能说实话而不得有半句谎言。所以，请你记住，你的供述要符合事实，任何夸大它或缩小它的做法都不被允许。现在你可以说了。”
    第十一章
    于是德·拜兹居尔开始了下面的叙述：
    “老爷，事情的经过是这样的。我家中的一个老女人到市集去卖鸡蛋……”
    “戴上你的帽子吧，德·拜兹居尔。”庞大固埃说。
    “谢谢老爷的好意，”德·拜兹居尔爵爷说，“那时有六块银币和一枚小铜钱从二至线间的天顶上飞了下来，而正巧那一年利菲山上的诈骗之事已极为少见，这些引起了巴拉关“土话”，也有“说废话”的意思。和阿古尔修斯派之间的流言蜚语，这些流言说瑞士要反叛，极有煽动性。这些瑞士人要么三个，要么六个、九个、十个聚成一伙，目的是在新年那天好拿汤喂牛，而他们又把装煤房间的钥匙交给小女孩，让她拿燕麦喂狗。
    “整整一个晚上，手里虽拿了茶壶却顾不上喝水，只顾去催促步行者、骑马者去拦阻海船。
    裁缝师傅则打算用偷来的碎布缝一个炮筒来保卫海洋，因为按照捆草人的说法，海洋因为喝了一锅白菜汤而怀了孕。但是医生又说，从它的尿里，找不出明显的特征。的确，单凭妓女的走路姿势，也看不出她是如何边吃芥末边吃铁锹的，除非是法院的老爷们不再严禁梅毒的传播，不再死盯着卖锅的，因为那些穷家伙，按照老好人拉高说的，如果按节拍跳舞，就要把一只脚踏在火上，而头还要放在正当中，的确已经够忙的了。
    “呵，老爷们，上天凭自己的意思管制天下万物，为了让用背驮东西的法子从世间消失，赶车的连鞭子都打断了。从比高卡归来后，安提图斯·戴·克罗索尼埃取得了蠢事学士的学位，同教会法学家说的一模一样：蠢人得志。
    “圣菲亚克·德·布里严格限定四月的斋期，原因不是别的，只是：
    天主降临见圣灵，
    每次下凡如受刑；
    今朝有酒今朝醉，
    小雨足以镇大风。
    “当然，法警定了这么高的白色目标，法院书记也累坏了，只好不停地舔他带公鹅毛的手指头。只要每人都承认自己的错误，我们就可以看得很清楚。人们只要抬起头来向壁炉方向看一眼，就可以看到挂有四十条马肚带的酒幌子，为它，他们费了二十个五年的驮运工夫。至少，见不到蛋糕就想不起放鸟，而甘愿自己去寻找蛋糕，又因为反穿了鞋，所以常常没有记性。这个，求天主保佑蒂包·米台纳吧!”
    庞大固埃听了后对他说：
    “你讲得好极了，朋友，真的很好，慢慢地讲下去，不必动气。我现在知道怎样一回事了，你可以接着讲了。”
    “老爷，”拜兹居尔说道，“我刚才提到的那个女人念着她的早课和经文，穿了一件翻领衣服也遮不住自己。坦白地说，她无法跟大学的特权对抗，只能靠衣服来取暖，用七粒钻石来遮掩自己。她还把自己的刀拔出来，扔到出售破布的附近，那里卖的破布是弗兰德斯的画家绑知了用的。我感到特别奇怪的是，人类为什么不去孵蛋，那可是一件十分舒服的事情。”
    听他说到这里，德·于莫外纳爵爷忍不住要插嘴说话，庞大固埃对他说：
    “圣安东尼的肚子!没人让你说话的时候，你又怎能随便说话呢?我现在为了替你们断案已累得汗水淋漓，你还想来麻烦我吗?保持安静，真是岂有此理，不许说话!他说完后，会让你说个痛快。”他转过身来，对德·拜兹居尔说：“你接着说吧，不要着急。”
    德·拜兹居尔接着说道：
    “看到执行的判断不起任何作用，教皇又允许每个人都可以随便放屁，而且不管世上有多穷，只要白布没有被画上道子，人们不用左手画十字，不提为孵百灵鸟而在米兰新造几条虹，就允许女人不顾有睾丸的小鱼的抗议，砸碎它的坐骨，因为小鱼是修补旧靴子的必需品。
    “然而约翰牛是傻子的绰号。的那个叫日尔瓦的堂兄，却拿了火堆上的一块木柴，劝她不要太过于冒失和马虎，以致于还未曾用纸把火点着，就急着去洗衣服，因为只有走路小心的人才不会从桥上掉下来。虽然会计处的老爷们不欣赏德国笛子的合奏，但最近在昂维斯印刷的《亲人的眼镜》，却是用这些笛子的合奏曲写出来的。
    “因此，老爷们，一篇坏文件会破坏人们对制定者的印象，我以圣教徒的身份宣誓，这是真的。我为了取得国王的恩宠，浑身上下都用包肚子的皮裹了起来，我又跑去看那些收割葡萄的怎样裁制高帽，以求做成更好的衣服架子。开会期间的天气瞬间万变，好几个弓箭手因此而拒绝参加阅兵典礼，而大家虽然宣称会场的壁炉甚为高大，但那不过是相对包底式翁朋友的肿瘤和癣疥而言的。
    “所以，这一年，阿尔特瓦境内的蜗牛特别多，这对那些专管扛柴火的先生们来说，可实在是件大好事，因为他们吃虚无鸟时尽可以解开肚子上的钮扣痛快地吃，而不必费力地挥动宝剑。对于我自己而言，我希望每人都有一副好嗓子，能打一手好网球；大家都能喜欢穿便鞋，这样既可以方便你前往塞纳河，又可以永远为磨工桥服务，大概从前的加拿利王曾颁布过这样的命令，并且这道命令到今天仍然保存在这里的书记官手中。
    “老爷，为了上面所说的缘故，我请求您对这一案件作出公正的判决，并明确败方应赔偿给胜方的费用、损失和利息。”
    听他讲完，庞大固埃问道：
    “朋友，你还有要说的话么?”
    德·拜兹居尔回答道：
    “没有了，老爷，该说的我已经都说了，并且我对于自己的每一句话都可以用名誉担保。”
    “那现在轮到你了，德·于莫外纳先生，”庞大固埃对德·于莫外纳说，“你想要说什么只管痛快地说出来，不过，要说得简炼，当然，也不要漏掉任何一句对答辩有用的话。”
    第十二章
    于是，德·于莫外纳开始替自己辩护这段叙述语无伦次。：“老爷，各位大人，假如世间的丑恶能像牛奶中的苍蝇那样明显，那样容易被认清楚，那么，这个世间真他妈地成了四条牛，就再不至于为老鼠骚扰和啃啮，它们已卑鄙地咬掉了许多耳朵，也许，这些耳朵还在地上蹦跳着呢。这一切都因为——不论别人说了多少好话，对事实的叙述和文字的运用如何做得天衣无缝——计谋、诡诈、弄虚作假，正如诸位大人所清楚的，都只不过是藏在玫瑰花下的污秽罢了。
    “现在，我头脑不生恶念，口中不说脏话，每日喝我加了双份调料的稠汤，这时，难道我就该容忍别人敲着破东西来骚扰我，何况那人嘴中还说着：
    “谁若能吃酒又喝汤，
    死时双目早已盲”呢?
    “啊，圣母!我们曾见到多少威武的军官，当有人在战场上分发修道院中祝圣过的面包时，为了更舒适地享用，他们弹起了琵琶，放出响屁，在炮台上跳起舞来!
    “现在，世界上已找不到路塞斯特的呢绒。这人去干荒唐事，那人去五、四、二，如果法院再不下令禁止，那么今年的抢劫之类的事将会同过去和将来同样盛行的喝酒一样严重。如果一个备受折磨的人跑到浴室中，往自己的头脸上抹满了母牛粪，或者他去买了过冬靴子，当他把这些粪水或洗脚水从窗子倒出去时，恰巧有警官或巡警路过而沾了一头一身，那么，这是谁的罪恶呢?是否应该因此而割掉银币上的人头或摔碎带着皇冠的钱币呢?
    “有时，我们正在想干这件事，而上天却偏偏让我们去干另一件。是的，等到太阳西下，万物都被笼罩在了黑暗之中。如果这些事情不是在光天化日下发生并有人愿意作证，我真不敢奢望别人相信我。
    “在三十六年的时候，我买过一匹德国战马，高头，短身，满身带有花点，皮毛也好，银匠是我的购买见证人，公证人可以补充其他的一些细节。我没有很多的知识，能用自己的口去解说月亮的故事，可是，我也不需要这些知识，因为对我来说，只要有铁匠的工具就已足够了。有人说只要吃了咸牛肉，那么即使在漆黑而又没有灯火照明的夜里，这人也能找到酒，哪怕这酒是藏在了卖炭的布袋之中，上面又盖上了面罩、盔甲，但这些只不过是欺骗那些生了绵羊脑袋的人用的。俗话说得好，爱情之火燃烧起来时，烈火烧过的树林中的黑母牛也能看得到。我曾向博学的人请教过这件事，他们用三段论中的公式推导出下列结论：首先，如果在地窖中割草，那么在装满罗尼河上里昂城的纸、笔、墨、刀的地窖里割最好，因为在那里可以东拉西扯；其次是因为盔甲只要一沾到蒜，铁锈就会腐蚀到内部的肝中去了，午睡后的脖子疼就是由这引起的，因此盐的售价才会这样高。
    “诸位大人，请不要相信，那个女人会因为她最最深爱的法警，为了求得捉到他的那只鸟，五脏六腑都受到了高利贷者的盘剥。为了防范卡尼巴人卡尼巴人，指吃人的人。的袭击，最好的办法，就是准备一捆葱，在上面拴上三百只萝卜，还要让炼丹家准备好份量充足的牛肠膜，里里外外都要用萝卜根做的上等酱油浸泡，再把鞋烧成灰，然后自己钻到鼹鼠洞中藏起来，当然，要紧的还有别忘了多留点肥油。
    “假如骰子只有双幺、长三、幺，那你就尽可以把皇后扔到床上，在她身上乱跳，当然，要多喝点酒，要跳得比青蛙还猛烈，人人都要穿上厚底靴子跳；还要让正在换毛的小鸟去做摇尾巴的游戏，让爱喝啤酒的人去打铁，融蜡。
    “当然，存在的问题是那四头牛的记忆力不太好。但是为了掌握这一套玩意儿，它们既不害怕鸬鹚，也不忌惮萨瓦的鸭子。于是我家乡的那些老好人便看到了希望，信心十足地说：“将来这些孩子一定会成为大数学家，要不就会是法学界的名流。”如果我们有足够高的篱笆，我是指比对方所说的风磨还要高，那么我们捉起狼来就有把握了。可是那个大魔神会因此而嫉妒，他会把德国人放在后边，要知道这些人只会喝酒，只会说：“来，干杯!干杯!”他们喝起酒来一个顶俩，现在没有任何证据可以说明，巴黎的小桥上有一种头上的羽毛像水鸭的小鸡。所以，要牺牲红墨水去涂最近刚铸成的大写字或花体字，我不会反对，因为只要书的环衬不生虫子，用什么对我来说都一样。
    “所以在动物交配的时候，即使年青人被人捉住了角，公证人也没有通天的技术来证明，因此只能用（除非法院有更好的判决）六“阿尔邦”大的草地，就可以做三大桶的上好墨水。在查理王殡葬之时，我敢保证，只需要六块银币，我们就可以将市场上摆满的羊毛全买过来。
    “我平时见到的优秀家庭，外出捉鸟之时，总是先把壁炉扫上三遍，写好名字，扎紧了自己的腰，再放上几个屁，如果天气热，就拿个球给他。
    “只要信一到手，牛就随他取走。
    “在十七年的时候，马丁格尔式地颁布过一道相同的命令，原因是鲁兹弗热路斯未能好好管理，法院最好应注意一下它。
    “我认为剥削他人之事并不是名正言顺的，如同喝圣水和拿掉织布者的梭子一样，凡是别人不愿意接受的，就不该强迫，不然就该一报还一报。
    “诸位大人，以此而论，对少数人来说，法律有何作用?按照撒利族的法典，谁是第一个添火的人，谁就可以得到牛；如果一个大肚子在唱歌时擤鼻涕，却没有唱出补鞋人的针脚，那么他需要用半夜做弥撒时冻出来的鼻涕来弥补他那东西的不足；如果多喝些昂如的白葡萄酒，就可以同布利塔尼人一样，揪住他人的衣领打架了。
    “我没有别的要说的了，我只要求赔偿费用、损失和利息。”
    德·于莫外纳爵爷说完这话之后，庞大固埃转向德·拜兹尼尔，问道：
    “你还有什么要分辩的么?”
    德·拜兹尼尔回答说：
    “没有，老爷，因为我所说的全是实话。看在天主的份上，请结束我们俩的纠纷吧，我们都已为此负担了很大的花费。”
    第十三章
    这时只见庞大固埃站起身来，召集了在那里陪审的院长、法官及学者博士，问他们道：
    “诸位，你们都听到这件带有疑问的纠纷的口述了，你们对此有何高见?”
    听完这语，他们异口同声地回答说：
    “是的，我们全听见了，可是，坦白地说，我们是一点儿也没听懂这到底是怎样的一回事。
    因此，我们诚心诚意地请您、恳求您、盼望您立刻按照您的意见把这件案子结了，对于您的结论，我们将会一致同意，全体拥护。”
    “好吧，诸位，”庞大固埃说道，“既然大家这样说，我也就按自己的意见办了。不过我觉得这件案子并不复杂，远不如你们想象的那样棘手。你们所懂得的《迦多律例》、《兄弟法》、《迦鲁斯法》、《贝都姆五法全书》、《酒法》、《自主法》、《家庭组织法》、《婚姻法》、《存在者法》、《彭包纽斯法》、《基本法》、《购买法》、《管制法》、《售卖法》及其他法，在我看来，要比这案子本身复杂得多。”他说完话，围着大厅走了一圈，过了一会儿又转了一圈。大家可以猜到，他是在苦苦思索，因为他在不停地大口喘气，活像一头肚子束得太紧的驴。原因是他想找一个对案件双方都公平，而且又要显得不厚此薄彼的方法。最后，他坐了下来，作出了如下判决：
    “本院在接受和了解德·拜兹尼尔和德·于莫外纳两位爵爷的案件的基础上，对两位爵爷间的纠纷做了仔细研究，并做判决如下：
    “蝙蝠由于一时的冲动，大胆地背离了夏至线，去寻求无聊的游戏。因为他们无法容忍阳光的刺激，所以先用小卒攻过来，这是在罗马的天气中发生的事，你们能于其中看到一个骑马的耶稣像，腰里还挂着弓。原告有正当的理由去修补船只，叫那个老女人只有一只脚穿鞋，另一只脚则必须光着；然后向她吹气，吹得她良心足够的坚硬结实，和十八头牛的毛同样多的琐事，也跟绣花的针脚一样。
    “同样，应该宣判原告无罪的原因还有他有大便的自由，大家认为他借口大便不能轻松进行，是由胡桃油制成的蜡烛的映照下的一副手套决定的，这副手套是被几个响屁熏香的。这一切正如他的家乡米尔巴莱一样，帆篷用青铜珠挂起，佣人漫不经心地做着菜，这菜是从罗亚尔河运来的。鹰上系着照匈牙利式的花样做的铃铛，他内兄永远不会忘了把它放到一只绣了三道金边纹章的带边篮子里，躲在背风的棚子里，用鸡毛掸子教训一只虫子式的鹦鹉。“对于被告，不管他是补破鞋的，还是吃奶酪的指偷吃奶酪的老鼠，或是制造木乃伊的，只要他没有摇铃撞钟，那他就做得很对，对此，被告也已为自己做了很好的辩护。法院判罚他满满的三杯酸牛奶，这牛奶要结成像珍珠一样亮的冰块，被告要记得当五月的天气变得像八月半的时候付清罚物，而且要记得，这酸牛奶应该像他家乡的一样，一块一块的。
    “不过，被告还要被判罚草料，以及棉絮，要记得是一片一片的，因为要用它堵住嗓子里的东西。
    “和好如初，跟从前一样做朋友吧。免付任何费用，宣判完毕。”
    宣判之后，双方都表示对判决很满意，高兴地回去了。这实在是一件不可思议的事情。因为自从洪水出现之后，一直到又过了十三个五十年为止的漫长时间里，永远也只有这两个本来希望得到相反判决的人，到最后竟然同时对一个与希望相反的判决满了意。
    那些陪审的法官和学者，一个个目瞪口呆，怔了足有三个钟头。在这样一件难办和棘手的案子上，他们看到了庞大固埃的超人智慧，他们一个个佩服得五体投地。若不是用了大量的蜡和玫瑰水让他们清醒过来，恢复他们的行动和理智，他们也许到现在还会怔在那里呢。事过之后，对天主的赞美声不绝于耳。
    第十四章
    庞大固埃的判决很快变得家喻户晓，而且还被大量地印发，记录在法院的史册中，从此大家都说：
    “所罗门偶尔把孩子断给他母亲的行为，远远不及善良的庞大固埃在这件事上所表现的超人智慧。我们国家有这样的人材，实在是我们的大幸。”
    于是，大家想请他做总理大臣兼司法院长，但是他委婉地拒绝了人们的请求，并向他们表示了他的谢意。
    他说：“这类职务的担当者需要很强的敬业精神和奉献精神，而由于人的道德的腐化和自私的驱使，执行职责的人很难保持清白。我相信，如果没有人来补充空下来的天使职务，就是再过三十七个五十年，古萨奴斯的推测也不能实现，我们也到不了末日审判，这些我可以提前告诉你们。不过，如果你们愿意提供几“木宜”好酒，我倒会乐于接受。”
    他们自然是高兴地按他的话照办了，给他送来了城内最好的酒，让他喝了个痛快。那个可怜巴巴的巴奴日也喝得极为高兴，虽然他又干又瘦，像一只熏黄鱼，行动却和一只瘦猫一样敏捷。他盛了满满的一碗酒，可刚喝了一半的时候却遭到了另一个人的批评：
    “朋友，真难看!你的喝法实在太粗野了。”
    “哪有这种事!”巴奴日反驳道，“我不过是巴黎的一个非常不会喝酒的人，酒量还不如一只金丝雀大。如果我不是像对付麻雀那般扎着尾巴，那我简直连一小口也喝不下。啊，朋友，如果我的酒量真有我灌下去的那么大，那我早就飞到月球上去找昂贝多克勒斯了。但是有一点我却实在搞不懂：这酒很好，醇香味美，可是我却越喝越觉得渴。我想大概是由于庞大固埃殿下的影子会使人觉得干渴，就像月亮会让人感冒一样当时一种迷信观点，认为月亮和星星的光会让人感冒。”
    听完这话，旁边的人都笑了起来。庞大固埃看到了，问道：
    “巴奴日，你们在笑什么?”
    巴奴日回答说：
    “我在给他们讲土耳其那些鬼家伙，那些人滴酒不沾。单凭这一样，即使穆罕默德的《古兰经》说得什么都好，我也不要信他的教。”
    庞大固埃说道：
    “行了，你还是给我讲讲你是怎样从那些人手里逃出来的吧。”
    “王爷，我对天发誓，”巴奴日说，“我要把这件事原原本本一字不留说给您听。
    “土耳其的那些坏蛋用叉子叉了我，又把我像兔子似的抹了一身油，因为他们嫌我太瘦，不抹油我的肉会很难吃；他们就这样把我活活地烤死、烤熟。他们在一边烤我，我却在另一边祈求万能天主的保佑，心里还在圣罗兰，盼望天主能帮我解脱这次苦难。果然，奇迹发生了。因为，我正在全心全意地祈祷，嘴中念着：“圣明的天主，请帮助我吧!圣明的天主，请拯救我吧!圣明的天主，请解脱我的苦难吧!天主啊，您看到这些狗东西的罪恶了，他们因为我坚持您的训导，就要把我烤死在这里!”说来奇怪，天主真的显灵了，因为烤我的那个人睡过去了，也可以说，这像迈尔古里水星，罗马神话中司口才、商业之神。巧妙让阿尔古斯，也就是那个长了一百只眼的家伙睡着的情形一样。我感到他不再转动他的铁叉子来烤我了，觉得奇怪，就看了看他，却发现他已睡着了。于是我用牙齿咬住了一块已经燃烧的木柴的另一头，竭尽全力地将它投向了烤我的人的大腿，接着我又咬了另一块同样的木柴，将它投到了一张行军床的下面，那张床就在壁炉旁边，上面铺着烤我的先生的草褥子。
    “火很快就把草引着了，接着又烧到了床，然后又烧到了地板，那是用松板拼起来的，还拼出了灯座式的图案。最妙的还是我丢到那个混蛋的大腿上的那根柴，那火一下子就烧着了他的阴阜，接着又烧到他的睾丸，而他的那个东西却实在太脏，烧不到天亮根本不会有感觉。这下子他迷迷糊糊地爬起来，像一只稀里糊涂的老山羊，对着窗口拼命地喊：“救火啊!救火啊!”他转过头，又向我跑过来，准备把我扔进火中去。他先割断捆我双手的绳子，又去割捆在我脚上的绳子。
    “这时候，这家的主人恰在街上跟几个官员和学者一起散步。他听到了那人喊救火的声音，又从街上闻到了烟味，便像飞似的从街上跑了回来救火，他还想救出家中的财物。
    “他一到家，就把铁叉子从我身上抽了出来，接着一下子就叉死了烤我的那个人。当然，这可能是因为他过于激动而不能自已，或者是另有缘故，反正只见他一叉子就叉到了那人肚脐上边靠近右肋骨的地方，穿透了那人的第三片肝叶，接着他又把叉子往上一抬，戳透了那人的横膈膜，随后是心脏、肩膀、脊椎骨和右边肩胛骨，最后才把叉子拔出来。
    “他把叉子从我身上抽出来的时候，我被摔到了地上的火架子旁边，这一摔，让我受了些伤，不过并不重，原因是我身上涂了好多层油，这在我摔下去时保护了我。
    “接着，我看到了那个土耳其人灰心绝望的样子，因为房子已烧坏了，财产也烧没了。他气得发了疯，嘴里把格里高斯、阿斯塔塔斯、拉巴鲁斯和格里布伊斯一连大声诅咒了九遍。
    “看到他那疯狂的模样，我吓得要死，因为我挺担心，如果魔鬼要来捉走这个疯子，他们会不会顺手也把我捉走?当时我已经被他们烤得半熟了，而且身上的油让我极为疼痛，要知道那里的鬼家伙是最喜欢吃油的，对于这一点，你们可以在哲学大师杨勃里古斯和姆尔茂特的辩论书《为我们大师的畸形和残废辩护》找到权威论据。于是我一面在胸前画十字，一面喊：“天主必会永远神圣!”但令人失望的是，并没有一个人进来。
    “那个凶恶的土耳其人遭受了这样的打击，想用叉我的那把铁叉子刺进他的心，一死了事。他将叉子刺向自己的胸口后，由于叉子不够尖，刺不进去，他用尽了气力，可还是没刺进去。
    “于是我走过去，对他说：
    “傻子，你这样做不过是白耽误工夫，因为你这样永远也剌不死自己；不过，如果你愿意，我可以一下子就把你杀死，而且还让你什么也感觉不到。你完全可以相信我，因为我对这种事情已是轻车熟路，用这个法子已杀过很多人，而且他们还都觉得十分痛快。”
    “哎啊!我的朋友，”他对我说，“我求求你，请你这样做吧!如果你这样做了，我愿把自己的钱袋送给你。给，拿去!这里面有六百“赛弗拉”，还有几颗金刚钻和几粒没有一点毛病的宝石。”
    “现在那钱袋在哪里?”爱比斯德蒙问巴奴日。
    “我的圣约翰!”巴奴日说道，“如果现在还存在的话，那也已在很远的地方了。去冬落雪今何处?
    “这是巴黎诗人维庸最关注的事情。”
    “请你把事情讲完，”庞大固埃说道，“让我们清楚后来你怎样处理那个土耳其人的。”“老实说，”巴奴日说，“我可没说一句假话。我拾起一条已烧毁了一半的裤子，把他给捆了起来，然后又用捆过我的绳子把他的手脚结结实实地捆在了一起，捆得他丝毫不能动弹；随后我用铁叉穿透了他的嗓子眼，把他挂在了两个放铖的大铁钩上；然后，我在他下面燃了一堆火，那火烧得很旺，这样，我那位财主可就像炉子上的黄鱼似的被烧在那里了。干完这些，我才捡起他的钱袋，又从铁架子上抽了一只标枪，撒腿跑了出去。天知道，我肩膀上的羊膻味是怎样的难闻!
    “我跑上街后，许多人已提了水来救火了。他们见我都快被烧熟了，很同情我，于是便把带来的水全浇到了我身上，这让我觉得实在痛快，而且对我也实在有好处；然后，他们又给我东西吃，但我并没有接受，因为按照他们的风俗，他们给我的只能是水。
    “除此之外，他们倒没有为难我，只是有一个特别坏的小家伙，长得前额生犄角后背驮罗锅，偷偷地跑过来啃我身上的油，但他再也不会这样做了，因为我在他手上狠狠地刺了几下。另外还有一个年轻的哥林多妇女，她给我送来了一盆用当地方法蜜饯过的摩勒落迦果。她的眼一直盯在我那没有头的家伙上，那头儿是在被火烤的时候缩进去的，这样那家伙可就短多了，只能达到膝盖了。不过，你们要知道，这一烤却把我已患了七年多的一种坐骨风湿症给完全治好了，而且在烤我的那人睡着了时，也就是火烤在我患病的部位的时候。
    “救火的人们只顾得看我，却忘了救火，火可也就趁势烧了起来。他们也不关心火是怎样燃烧起来的，只知道这一下就烧毁了两千多幢房子。人群中有一个人见火烧得这样凶，大声喊道：“穆罕默德的肚子，火都快把整个城烧完了，我们却还在这儿闹着玩呢!”他们这才各自跑回了家。
    “我呢，就沿着城门那条路跑起来，一直跑到附近的一座小土丘才停下来，像罗德的妻子那样回过头来看了看。我看见整个城都已烧着了，心里觉得特别痛快，快乐得都要屙出来了，可是，我却也因此得到了不小的报应。”
    “后来又怎样了?”庞大固埃问巴奴日。
    “后来，”巴奴日接着说，“我心满意足地望着这场大火，口中得意地说着：“哈，可怜的虱子!哈，可怜的小耗子!你们这个冬天可要受苦了，火已烧掉了你们的仓库。”这时，从城里一下子跑出了六百多只，不，是一千三百一十一只大大小小的狗。它们也是从火里逃生，又一齐从城里跑出来的。它们闻到了我身上烤得半熟的肉香味，就一个劲地向我冲了过来。唉，要不是好心的护守天神及时给了我一个应付狗咬的启示，那些狗早就把我给吞掉了。”
    庞大固埃问道：
    “你为什么怕咬呢?你的风湿炎不是已经好了么?”
    “你怎么这么笨!”巴奴日答道，“难道还有比大腿被狗咬更痛的事吗?好在这时，我想起了身上的油，就快揭下来扔给了它们。那些狗立刻转向去抢夺油了，而且接下来就是它们间的一阵乱咬。用这个法子，我总算逃了出来，而那些狗却还在为了争油而拼命。这样，我终于平安快乐地逃了出来。这多亏被人烤过，烤人的刑罚万岁!”
    第十五章
    一日，庞大固埃读了很长时间的书，觉得十分劳累，便去圣玛尔叟郊区散步休息。他还打算去逛逛高勃兰游乐场。这天巴奴日恰好跟在他身边，他的腋下总是不忘带一瓶酒，夹一块火腿，因为他说这是随身必备的宝贝，若不带在身上，他根本就没法出门；但他却不佩带宝剑，本来庞大固埃要送他一把，他却说宝剑会烧坏他的脾脏。
    爱比斯德蒙问他：
    “万一有人欺负你，你没带佩剑又怎么抵抗呢?”
    “拔腿就跑，”巴奴日回答道，“只要能躲过宝剑就可以了。”
    他们回城的时候，巴奴日手指巴黎城墙，满面嘲讽地对庞大固埃说：
    “这座城墙多体面啊!它一定能保护好换胎毛的小鸟!像巴黎这样的一座城市，这种城墙实在太寒酸，太糟糕了，一头母牛随便放个屁就可以把它震塌六“庹”多。”
    “噢，我的朋友，”庞大固埃说，“你知道有人问为什么拉刻代蒙那么大的一座城市没有城墙时，阿盖西劳斯是怎样回答的吗?他指着城内那些武艺娴熟、骁勇健壮、兵粮充足的居民说：“这就是城墙。”他的意思很明显，只有人的骨头才能筑起真正的城墙，也只有老百姓的勇武才称得上是最坚固而最不可摧毁的城墙。现在巴黎城内住有如此英勇善战的居民，他们构成了最可靠的城墙，根本不需要再建什么城墙了。况且，即使真想建起坚固的城墙，像斯特拉斯堡、奥尔良或者菲拉拉的那样，那也是不可能的事，因为那样费用太高了。”
    “可是，”巴奴日又说道，“如果被敌人包围了，那么有一道石头垒成的城墙给他们看看也好啊，哪怕只是为了问一句：“城下是什么人?”至于你所说的修筑城墙的巨大花费，只要城内的先生们肯送我一坛酒喝，我就可以教他们一个造价最低廉的新方案。”
    “那是怎么造的?”庞大固埃问道。
    巴奴日回答说：
    “我可以告诉你，可你千万不能说出去。
    “我看巴黎女人的那个东西比石头还便宜，因此应该用它们来筑城墙。只需要按照建筑学的对称法则把它们排好，最大的放在第一排，剩下的可以像驴背似的堆起来，顺序是先用中等大小的，后用最小的，最后再把修道院里众多的裤裆中的硬东西串起来，串成布尔日的高大城寨的那个样子，然后再一个尖一个尖地排列起来。
    “这样筑成的城墙，什么鬼家伙能拆得动呀?它比任何金属都抗打击。让那些进犯的敌人在这座城墙外磨蹭好了，天主作证，你马上可以看到，梅毒，也就是这座城墙的神圣产物，会像下雨似的散给他们，而且会散得很快，魔鬼为证，我这决非骗人!不但如此，而且连雷也劈不开这座城墙，为什么呢?因为那些东西要么祝过圣，要么受过封。
    “不过，有一样却还是不方便。”
    “啊，哈!哈!哈!”庞大固埃连声大笑，“能有什么不方便的呢?”
    “就怕苍蝇，它们特别喜欢这些东西，会如同发现珍宝似的成群结队飞来，在这些东西上留下脏东西，那我们的伟大建筑可就毁于一旦了。不过，我这里倒还有个补救的办法，就是用狐狸的尾巴来驱赶苍蝇，或者，用普罗温斯驴的那种又长又硬的家伙也行。对于这一点，我可以告诉你一个很好的例子（我们可以顺便去吃饭，边走边谈），那是吕班修士的作品《行乞修士饮食篇》记录的。
    “在飞禽能言、走兽能语的年代（不过才过去了三天），有一只倒霉的狮子在爱比沃树林里散步。它嘴里念着经文，从一棵树底下经过。这棵树上恰好有一个烧炭的樵夫在那里砍柴，见到狮子经过，他把斧子扔了过去，砍伤了狮子的一条腿。那只狮子想找个人给它包扎一下伤口，一拐一瘸地在树林里跑了半天后，终于找到了一个木匠。那个木匠倒很热心，看了它的伤口后，便尽己所能地帮助它，帮它洗干净伤口，涂上苔藓的汁液，告诉它要赶着苍蝇，别让苍蝇把脏东西弄到它的伤口上，木匠则去找些蓍草的叶子来替它包扎伤口。
    “经过这一番折腾，那只狮子终于好了。于是，它又继续在树林里徜徉。这次，它遇到了一个上了年纪的老太婆，她在树林中砍柴，拾柴火，见到狮子走向她，那老太婆吓得仰天跌倒。这时，恰巧吹来一阵风，把她的裙子、衬衫一齐吹到了肩膀上。狮子看到了，连忙同情地跑了过去，看她是否摔伤了。看到她那“不可指明处”后，狮子说道：
    “哎，不幸的女人，是谁把你给弄伤了?”
    “话还没说完，它看到了一只对面跑过的狐狸，于是它对狐狸喊道：
    “狐狸大哥，快，快，你快来看看这是怎么回事!”
    “狐狸走过来后，狮子又说道：
    “大哥，我的老朋友，这位老太太两腿中间的那块地方被人弄伤了，而且伤势还很重。你看，这伤口有多大，从肛门一直伤到肚脐，至少有四杈长，甚至可能是五“杈”半长一“杈”约为二十四厘米，五“杈”半即一百三十厘米。这样的伤口一定是被斧子砍的，而且我疑心已经砍了很久了。请你帮个忙，帮她好好地赶苍蝇，千万不能让它们落在伤口上，而且里里外外都要照顾到。我的朋友，你的尾巴又大又长，你要摇动它，好好地摇，我求你一定要好好摇，等我去寻些苔藓来敷在她的伤口上，因为，我们需要互相救助，彼此帮忙。我的朋友，你好好地摇动尾巴，赶着苍蝇，还需要多动这个伤口，否则她会难受的。所以，我的小伙计，你要使劲地摇，摇吧!天主赐给你一条又粗又长的尾巴，你要好好地摇，千万不要不耐烦。一个赶苍蝇的好手，需要不停地摆动蝇拂，只有这样才不会有苍蝇落在上面。摇吧，小家伙!晃吧，小东西!我决不会耽误时间，我很快就会回来。”
    “说完，它就去找苔藓了。但它仍不放心，已经走了很远了，还在冲着狐狸喊：
    “伙计，摇着点儿尾巴，摇吧，好好地摇，别心烦。我将来会让你做唐·伯多禄·卡斯提埃的摇蒲扇的人的。摇吧，使劲摇，除了摇尾巴，你什么也不要管。”
    “倒霉的狐狸只好前前后后、里里外外地尽力摇尾巴，摇得那个老太婆屁滚尿流，弄得臭气熏天。可怜的狐狸难受极了，可它却实在找不到地方去躲避那个老女人的香屁。在它为躲避臭味而转来转去的时候，看到那女人的后边还有另外一个窟窿，没有它赶苍蝇的那个窟窿那么大，但是那里却盛产奇臭无比的味道，那些臭味全是从那里冒出来的。
    “最后，那个狮子总算回来了，它带回了十八捆也捆不完的苔藓。利用它随身带着的一根棍子，它把那些苔藓填进了伤口，足足填了十六捆半才填满。它惊奇地说：
    “好家伙!这个伤口真够深的，能够填进两车多的苔藓。”
    “可是那个狐狸却发话了：
    “喂，狮子大哥，老朋友，我求求你了，你千万不要把这些苔藓全填进去了；一定要留一些苔藓，因为她底下还有一个小一些的窟窿，臭得简直让人受不了，我都快被臭死了!”
    “所以，千万不可以让苍蝇落在这样的城墙上，而必须要雇一些人去赶苍蝇。”这时庞大固埃说道：
    “你怎么知道这里的女人的那个东西会这样不值钱呢?要知道，这城中也不乏坚守贞操的烈女。”
    “到哪去找这种女子啊?”巴奴日说，“我告诉你，我所说的并非是我的成见，而是千真万确的事情。我并不是吹牛，我来到这里之后，已经先搞过四百一十七个了（我可才来了九天）。就在今天早晨，我还遇到这样一件事：一个人，像伊索寓言中讲的那样，背了一个褡子，里面装了两个顶多两三岁的小女孩，一个在前，一个在后。他向我乞讨，可是我对他说，我的睾丸要比我的钱多。随后，我向他问道：“朋友，你背着的两个小女孩还是处女吗?”他对我说：“大哥，我已经这样背了她们两年了，前面的这一个，依我的感觉，可能还是处女，因为我一直看着她，可是虽然是这样感觉，我却也不愿为证明自己所言不虚而把手指头放进火里去跟人打赌。至于我背后的这个女孩，我却是一点儿把握也没有。”“真不错，”庞大固埃对他说道，“你真是幽默的家伙，你真需要和我的人穿同样衣服，收留你了。”
    于是，按照当时流行的衣服，巴奴日被打扮得漂漂亮亮；只是，他一定要把裤子的裆做成三尺长，而且还一定要四方的而不要圆的。这些都做好后，他穿起来倒也看着顺眼。巴奴日常说，别人都还不懂穿大裤裆的方便之处，但是总有一天他会懂的，因为任何事物都是因需要而产生的。
    他说道：“天主保佑因长裤裆而逃得性命的人!天主保佑一天能在长裤裆里用掉十六万零九个“埃巨”的人!天主保佑凭借长裤裆使全城居民不致饿死的人!我对天发誓，只要有空，我一定要写一本书，名字就叫《长裤裆的好处》。”
    果然，他写了一部皇皇巨著，里面还附有插图，但是，据我所知，这本书到现在还没有印出来。
    第十六章
    巴奴日身材适中，不高不矮，鼻子带点钩，样子像剃刀的柄，年纪在三十五岁左右。他为人聪明伶俐，像铅做的剑容易镀金一样，只想占人便宜。他除了有点荒唐外，人倒长得比较风流。他天生害了一种叫做“没有钱便是无比痛苦”的病，不过，当他需要钱的时候，他会有六十三种法子把它弄到手，其中最平常也是最正派的一种便是偷。除此之外，他还比较喜欢恶作剧、骗人、喝酒、游手好闲，如果在巴黎，他还会喜欢去追女人。他大概天生就跟警察和守夜的更夫有仇，总是绞尽脑汁地给他们找点麻烦；除了这一切，他就是“天主最老实的好百姓”了。
    他身边常常有三四个粗鲁的汉子，每逢傍晚，他就会把他们灌得酩酊大醉，然后领他们到圣日内维埃沃，或者那戈尔学校的附近。等到守夜的更夫一来（这个他有自己的法子，只要在地上放一把宝剑，侧耳细听，如果宝剑是动的，那一定是守夜人离他们不远了），他便和他的同伴把一辆早就准备好的车子，从斜坡上推下去，把守夜的人撞得像猪猡一样倒在地上。然后，他们就逃到了对面的路上去了，他很熟悉那里的地形，因为他到巴黎还不到两天，就弄清楚了那里所有的大街小巷，而且熟悉得同他的饭后谢恩颂词一样。
    还有一次，那是在一个热闹的广场上，他在巡夜人必经之路上放了一溜火药。等到警士走过去时，他点着火药，把他们烧得四处逃窜，并且还以为是圣安东尼的神火烧了他们的大腿，而他却站在旁边欣赏他们的丑相。
    对于那些所谓的艺术大师们，他的恶作剧就更损了。只要在街上遇到一个这样的人物，他一定要去耍弄耍弄人家，否则，他决不罢休。有时，他会在他们带檐的帽顶上放上一条粪；有时，他会拴一条狐狸尾巴或者兔子耳朵在他们背后；除此之外，他还有许多别的花招。
    有一天，那些大师们被召集到草市大街去。巴奴日特意为他们准备了一个布尔包奈式的蛋糕，里面放有大量的蒜、“嘎尔巴奴姆”、“阿萨·费蒂达”、海狸的肾精、新鲜的大便，然后又醮了醮下疳瘤的脓血。他一大早就赶到草市大街，把地上涂满了这种蛋糕，把那里弄得连呆也呆不住。结果，那些人在大庭广众之下大吐特吐，一个个像剥了皮的狐狸，最终有十或十二个得瘟疫死掉了，十四个得了麻风，十八个长了疥疮，还有二十七个得了梅毒。害得那些人这样惨，他却一点儿也不在乎。他身边常带了一条长鞭，遇到给主人送酒的仆人时，他就用它狠狠地抽他们，催他们快走。
    他的外套上有二十六个以上的口袋，里面总是装得鼓鼓囊囊的：
    一个里面盛着一只铅作的顶针，一个锋利的小刀，这把刀和缝制皮革的针一样，是用来割别人口袋的。
    一个里面盛着酸性的东西，是为洒别人眼睛准备的。
    还有一个里面盛着牛蒡子，上面插有小鸟或小鸟的羽鸟，他常用这个扔到别人的衣服或帽子上，并且还经常给别人添上几个“好看”的犄角，让他戴着走遍全城，有时会戴一辈子。女人，他自然不会放过，他做了像男人那个东西的玩意儿放在口袋里，经常会拿一个放在她们的帽子后面。
    另外的一个口袋里，盛着一个一个爬满虱子和跳蚤的小纸卷，这些小东西是他从圣·伊诺桑的叫化子身上捉来的，他用芦苇或写字用的羽毛，把这些小纸卷扔到路上遇见的最娇嫩的姑娘们的领子上。在教堂他也是这样我行我素，从来不到那大家都看得到的中间去，而总是呆在女人们的一边和她们搅在一起，不论是望弥撒的时候，还是午后颂经或是讲道之时。
    另外有一个口袋，里面盛着火镰子、火纸、引火管、打火石和其他引火要用的东西。
    还有一个口袋，里面盛着两三面照火镜，他时常用它们来耀男人和女人的眼，惹他们生气。
    在教堂的时候，他同样可以让他们坐立不安。因为他说“热爱弥撒的女人”和“臀部柔软的女人”，根本没有什么差距。
    另外的一个口袋，里面盛有针线，他的许多鬼把戏都是用它做出来的。
    有一次，在刚进王宫的那座大厅里，一个方济各会的教士要为最高法院的老爷们做弥撒。巴奴日帮教士穿衣服，挂祭披；但是在帮他们穿的时候，他把那件白长衣和教士的长袍及衬衫缝在了一起。随后，等老爷坐下来望弥撒时，他已经溜走了。念完“弥撒完毕”后，那个教士伸手要脱掉那件白长衣，可是他却把衣上的袍子和衬衫一齐掀了起来，因为巴奴日已把它们牢牢地缝在一起了，并且，他这一扯，就把袍子和上衣全掀到了肩膀上，把下身的东西都暴露出来了，不用说，那东西还真不小。那个教士却还在扯，越扯露得越厉害，宫中一位大人问道：“怎么，这位司铎是想让我们去舔他的屁股吗?还是让圣·安东尼的神火去亲他好了!”从那时起，便有命令传下来，规定司铎要在更衣所更衣，而不能在众人面前脱衣，尤其是当着女人面的时候更是被严令禁止：原因是这会造成增加她们心中邪恶的危险。也许有人会问教士的家伙为什么会那么长，巴奴日对这个问题有独特的见解，他说道：
    “驴子的耳朵长的原因，是它们的母亲没有让它们在头上戴上帽子，这就同德·阿里亚高在他的《推测篇》中所说的一样。老神父们的东西很长，也是同样的原因，即他们不穿有裆的裤子，放任那个东西自由自在地往下耷拉，晃晃荡荡地可以一直垂到膝盖，好像妇女们的念珠。对于那样粗的原因，则是由于其悠悠荡荡地摇晃，使身上的液体都集中到了那个东西上的缘故。根据法学家的论断，吸引力的根源正是不停地震荡和运动。”
    同时，他还有一个口袋，满满地盛着明矾粉，遇到神气不可一世的女人，他就会在她们背上撒上一把，在大庭广众之中，让她们穿不住衣服，有的急得像热火上的小公鸡，不停地乱跳，有的像放在鼓上的圆球一样滚，有的满街乱跑，他呢，却跟在人家后边看。遇到忍不住要脱衣服的女人，他就装出殷勤而彬彬有礼的样子，脱下自己的外套来为她们遮着。
    还有一个口袋，里面盛着一个小瓶，小瓶里灌着满满的棉籽油。遇到衣着体面的男人或女人，他就借口要摸摸人家衣服的料子，在最显眼的地方给人家抹上油并弄脏，这时，他嘴里却说着：“唉!真是好呢子!”或者说：“太太，这才是真正的好缎子、好绸子呢。您真有福气，想要什么，天主就赐给您什么!愿天主保佑您，既有新衣服，又有新绸子!”他一边说，一边把带了棉籽油的手放在人家的领子上，污点从此被牢牢地刻在了身体上、灵魂上、荣誉上，永远也别想去掉，哪怕有魔鬼的帮忙；然后，他会接着对人家说：“请小心，太太，您可不要摔倒了，因为您前面有一个又脏又大的坑。”
    另外还有一个口袋，里面满满地盛着磨成细粉的大戟草，里面还放了一条绣花手帕，那是他从宫门口那个美丽的女内衣商人那里偷来的。当时，他借口帮人家拿掉乳房上的一个虱子而偷了这块帕子，自然，那虱子也是他放上去的。跟女人们在一起的时候，他总是想方设法地引人家谈论内衣的问题，然后他就会把手放在人家胸口说：“这是谁的手艺?是弗德兰斯的，还是海恼特的?”这时，他会一边取出这块手帕，一边对人家说：“您看，您仔细看一下这个活儿做得怎么样。这是从佛提尼昂来的，要不就是从佛塔拉西亚来的。”他拿了手帕在人家鼻子下拼命地晃，惹得那些太太们不停地打喷嚏，接连打了四个小时还没有止住。他呢，却像一匹马似的，不停地放屁。女人们大笑起来，对他说：“怎么，巴奴日，是你在放屁吗?”他回答道：“不是的，太太。我不过是看到你们在用鼻子奏乐，便想给你们伴奏。”
    在另一个口袋里面，盛有一把钳子、一个撬锁的铁钩、一把铁撬及其他工具。通过这些东西，他能开所有的门窗和箱柜。
    还有一个口袋，里面盛满了小碗和小杯子，他耍得非常内行：因为他的手指灵巧极了，简直跟密涅瓦和阿拉克纳斯一样。从前，他还曾做过送野药的呢。去兑换一块“代斯通”或别的钱币的时候，众目睽睽之下，如果他不能公开地而又毫无破绽地使五六块银币不翼而飞，如果不能让换钱人除了空气的流通外什么也感觉不到，那就只有一个可能，那就是换钱给他的人比魔术师的手段还高明。没有打人，也没有伤人，受骗人根本毫无感觉。
    第十七章
    有一天，我见到巴奴日满面愧容，郁郁寡欢，便猜出他一定是没有钱花了。我问他道：“巴奴日，从你的满面病容，我一下便猜出了是怎么回事：你的钱袋瘪了。不过，你没有必要为这担心：我这里还有六枚小钱，而且爹娘都没看到过；只要需要，你可以随时来拿，它会像杨梅疮一样现成。”
    他听完我的话，立刻接口说：
    “钱算得了什么!总有一天我会多得花不完，因为用一块点金石，专门吸别人钱袋中的钱，就像磁铁吸铁一样容易。”接着他又问我：“你想去买赎罪券吗?”
    我回答道：
    “坦白地说，我觉得人活在世界上不能赦人之罪，至于我死后是否会有同样想法就不得而知了。好，看在天主的份上，我们就去买一张吧，我会不多不少地送他一个小钱。”
    “那好，”他说道，“那你就先借我一个小钱，我可以给你利息。”
    “不!不!”我说，“我直接送给你就行了。”
    “感谢天主。”他说道。
    于是，我们就去了教堂。我们到达的第一个是日尔瓦教堂，我只买了第一个售卖点的赎罪券，因为我的观念是，这些东西有一点就可以了；随后，我念了一段短经和一部分圣勃利瑞祷文。但是，巴奴日却在每一个捐钱的地方都购买赎罪券，而且对每一个售卖赎罪券的教士，他都给钱布施。
    从那里，我们又先后去了圣母院、圣约翰、圣安东尼，及其他一些出售赎罪券的教堂。我自己已买够了，不再需要赎罪券。但是，巴奴日却没有，在每一个捐钱的地方，他都会去吻圣髑，上布施。还是让我们长话短说吧，我们回来之后，他请我到宫堡酒家去喝酒，而且还向我
    展示他的十几个口袋，个个里面都装满了钱。我见到了，连忙在胸前画了个十字，问他：
    “就这么短时间，你从哪儿弄来了这么多钱?”
    他说这是他从赎罪盘中拿的。他说：
    “因为，我给他们的第一个钱时放得非常巧妙的，让他们感觉到我是放了一块大银币进去，事实上，我那只手又取回了十二块，足有十二个“里亚尔”或“双里亚尔”，另外一只手则拿回来了四五十块。就这样，凡是我们到过的教堂，我都拿过了。”
    “但是，”我说道，“你干的这种事，是一种同毒蛇一样的堕落行径，你简直就是个小偷，是玷污神圣的人。”
    “是的，你说的对，”他说道，“不过，这只是你的看法。至于我，却并不这样想。我认为这是负责布施的教士们送给我的，因为他们在拿圣髑给我吻的时候，嘴里总是念着：“你会因此而得到一百倍的补偿。”这等于说，我给他们一个钱，我就应该收回一百个钱。所以，我这样做是正确的，吉美大师、阿本·埃兹拉大师和所有的马索莱人都会赞成，甚至连巴尔脱鲁斯也不例外。另外，教皇西克斯图斯因患了下疳瘤而非常痛苦，他甚至以为他要瘸一辈子了，可是，我却帮他治好了。于是，他就从自己和教会的财产中，每年送我一千五百利弗，因而我可以自己动手支取教会的钱财，并且这是最好的办法“嗨，我的朋友，”他接着说道，“如果你知道我从十字军东征中发了多大的财，你一定会感到惊奇的。我可以告诉你，我赚了六千多“弗罗林”。”
    “那么那些金币都到哪去了?”我问他，“而你现在却不名一文。”
    “从哪儿来，回哪儿去，只不过主人换了罢了。
    “这些钱中有三千多被我用作了陪嫁礼，作了那些上了年纪、老得嘴里没了一颗牙齿的老太婆的嫁妆。她们可不是年轻的女孩，而找夫婿的少女又不会没有，只会太多。对于这些上了年纪的女人，我有这样的想法：“这些女人年轻时已享够福了，什么把戏也都玩过了。她们跟谁都干那事，一直干到没人要了才拉倒。圣明的天主啊，在她们死亡之前，再给她们一点刺激，让她们动一动也好啊!”于是，我就送这个一百弗罗林，送那个一百二十，送另一个三百；送她们钱的多少是完全根据她们让人觉得丑陋、讨厌和恶心的程度来决定的，她们长得越是丑陋和惹人讨厌，就越需要给更多的钱，否则连魔鬼也不肯要她们。接着我便去找了一个当搬运工的棒小伙，准备亲自操办这件婚姻大事。在他未见到老太婆之前，我就先让他看了几块“埃巨”，告诉他说：“朋友，只要你肯好好地跟她干一次，这些钱就都归你了。”剩下的那些家伙听了，全都像骡子似的吼吼直叫。我嘱咐别人给他们准备好的吃食，给他们好酒喝，还给老太婆要了大量的糖果，把她们一个个全都刺激起来。最后，他们一本正经地干了那种事。只有那些特别丑陋或者是实在让人看不上眼的老太婆，我才在事先扣一个布袋在她们脸上。
    “另外，我为了打官司也花了不少钱。”
    “你能打什么官司呢?”我问他，“你一没有土地，二没有房子。”他回答道：
    “朋友，本城的小姐们大概是受地狱里魔鬼的挑逗的缘故，发明了一种非常严密的领子，或者叫围脖，把她们的脸部遮得严严实实，让人简直没法把手伸下去，因为开口在后面，而前面根本没有开口。这让可怜的情人、追求者和爱看女人的人，感到十分恼火。为此，在一个星期二，我向法院递交了自己的诉状，控诉那些小姐，说明我的意见及坚持这种意见的理由，并且声称，如果法院不马上采取措施，我会以牙还牙，把自己裤子上的裆留在后面。小姐们得知这件事，联合了起来，申述了她们的理由，还委托了代理人替她们辩护。但是我坚持上诉，最后法院总算下了判决，规定以后不准穿那么高的围脖，除非衣服前面留了开口。为此，我的确花了不少钱。
    “还有一次，我甚至同“飞飞师傅掏粪坑者的别名。”及他的执事们打过一场又脏又臭的官司。我要求他们不要再在晚上偷偷念《布萨尔的大桶》及《箴言集》第四册，我说他们应该在白天念，而且应该到草市大街的学校中去对着神学大师们念。这个官司，由于执法者传达错误，我被判罚交诉讼费。
    “此外，另有一次，我向法院递了一张诉状，控告那些院长、法官和其他法院工作人员的骡子。我要求他们把骡子留在法院的院子里，在它们等待得不耐烦的时候，由法官的老婆在骡子嘴上套一个美丽的围嘴垫，以避免它们的口涎弄脏了路面。这样，法院里干杂活儿的人就可以尽兴地在路上掷骰子，玩“背负天主”，而不致于再把裤腿弄脏了。这个官司，得到了令我满意的判决，但是，我却又花了不少钱。
    “所以，你可以加一加，算一算，我单单是每天请法院的执事们吃饭就花了多少钱。”“你这样有什么目的吗?”我问他。
    “朋友，”他说，“我看你在世界上简直无法找到快乐的事情干，可我却是比国王还会玩。如果你肯和我合作，我们甚至连鬼才能做的事情也能做。”
    “别，别，”我赶紧说，“圣阿多拉斯在上，当心你要做吊死鬼!”
    “你呢，”他说，“最终也要被埋掉。那么，哪一样会更舒服，是吊在空中呢，还是埋在土中呢?唉，你可真蠢!不过，话又说回来了，当法院的执事们狼吞虎咽之时，我在外面替他们看着骡子，趁机割断了他们上牲口时踩的第一个脚镫，让它只剩下一根线还连在上面。等那法官，他是那样的大腹便便、神气活现，或是他人，抬腿来骑牲口的时候，他就一下子摔到地上，摔得像一只猪猡，引得别人捧腹大笑，而且笑得比捡到一百法郎还要痛快。
    我呢，笑得就更痛快了，因为我知道，他们回去之后，还一定会让人把执事先生痛打一顿，像打青麦子那样。因此，对请他们吃喝，我并不感到惋惜。”
    总之（如上所言），他有六十三种法子弄到钱，可是，他又有二百一十四种花钱的途径，其中还不包括填满鼻子底下的那个东西。
    第十八章
    就在那几日，有一个名叫多玛斯特的学识渊博之人，因为听说庞大固埃学问无敌于天下，特地从英国赶了来，想见识一下庞大固埃，看看他的学问是否真像传说中的那样神乎其神。他一到巴黎，就直接找到了当时庞大固埃的下榻地圣德尼饭店。这时，庞大固埃正和巴奴日在花园中散步，并仿照亚里士多德的方式即一面散步，一面讨论学问。在谈论着学问。多玛斯特刚进门，就被庞大固埃又高又大的身材吓了一跳，接着他按照惯用礼仪对庞大固埃行了礼，彬彬有礼地说道：
    “哲学圣人柏拉图说得有理，假如学问和智慧是体现在肉体上、可以通过人的眼睛看到的话，那它一定会让所有的人都敬仰他。因为，单就传说中的名气而言，如果这名气让被称为哲学家的学者和访求学问之人听到，那他们就再也无法睡安稳觉，心也不能再安静下来。强烈的激动和巨大的鼓舞，一定会促使他们跑去看看那个学识渊博和神谕发出之人，究竟是怎样的一个人。正如我们所清楚知道的，示巴的女王为考察所罗门国家的秩序，为了听到他睿智的论断，曾亲自离开遥远的东方，穿过波斯海来拜访他。
    “为了拜访梭伦，阿那卡尔西斯曾从西提亚跑到雅典。
    “毕达哥拉斯曾拜访过曼菲斯的先知。
    “柏拉图曾拜访过埃及的术士和大兰多的阿尔奇塔斯；
    “提亚尼多斯的阿波罗纽斯曾经上高加索山，穿过西提亚人、马萨基塔人和印度人的国家，渡过渡松大河，走过“婆罗吸摩”的国土，访问了夏尔沙斯，游历过巴比伦、卡尔底亚、美底亚、亚述、巴尔底亚、叙利亚、腓尼基、阿拉伯、巴勒斯坦、亚历山大和爱西屋皮亚，访问了印度学派的哲学家。“在提特·利维的著作中，我们也曾见过类似的事例：曾有不少学者，从法国和西班牙的边境到了罗马，去拜访他，听他的教诲。
    “我不敢自比这些圣人，但我十分喜欢求学，酷爱文学，并且喜欢与文人交往。
    “所以，自从听说您的渊博学识之后，我就离开了自己的祖国，告别了自己的亲人和家乡，不远万里地来到这里。我这样不顾路途遥远，行程艰难，来到异国他乡，仅仅是为了见见您，能和您共同探讨一些哲学上、占卜学上和神学上让我感到怀疑和无法信服的道理。如果您能帮我解决这些疑问，我情愿现在就做您的奴隶，我和我的子孙都做您的奴隶，因为我认为其他的办法都不足以报答您。
    “我将用书面形式记下这些东西，以便明天就让全城的学者都知道这件事，当着他们的面，咱们要公开地大辩一场。
    “我主张用这样的方式辩论：我不欣赏本地及其他地方的诡辩家的作法，争论是和非；同样，我也不欣赏学院派的作法，用演说的方式来争论；我也不欣赏毕达哥拉斯式的作法，用数字来决定辩论的胜负，我记得比古斯·米朗杜拉在巴黎时曾打算用这种方法；我欣赏的是用手势来辩论，我们在辩论时都不说话，因为我们辩论的内容已经高超到人类语言无法说明的地步了。
    “鉴于此，我请阁下明早七点钟准时到达那伐尔学校的大厅。”
    他说完这些话，庞大固埃客气地说：
    “阁下，对于上天赐与我的恩惠，我决没有不欲与他人分享的意思。因为上天是一切美德的赐与者，他将之赐与他人的意思就是要这人将其发扬光大，途径就是这个人将之分享于正直并适合研究真正学术——这份上天赐下的口粮——的人。现在我已看了出来，您是这些人中站在最前列的，因此我特此通知阁下，如有差遣，在下自当尽心竭力，唯阁下驱使，只是，我从您身上学到的，必然会远远多于您从我身上学到的。现在既然您有这样的提议，我们自然应该共同研究您的疑问，力争寻得一个结论，哪怕我们会一直掉到无穷的深渊里，或许，正如赫拉克利特所说，真理藏在深渊之中。
    “我非常赞同你讲的辩论方式，也就是不用语言，只用手势。因为这样，你和我两人都能懂，却能避免那些愚蠢的诡辩家盲目鼓掌，尤其是我们中有人提出较好的论断的时候。
    “所以，明天我一定会遵照您指定的时间和地点，准时赶到。不过，有一点是需要您定夺的，那就是我们并不存在私人间的纠葛，也没有不和，我们所寻求的既非荣誉，又非别人的赞扬，而是纯粹的真理。”
    听了这些话，多玛斯特说：
    “阁下，我非常感谢您对我的屈尊俯就之举，愿天主保佑您。再会吧，我们明天见。”
    “再会。”庞大固埃说道。
    诸位读者，请相信，这一夜里多玛斯特和庞大固埃的思想比任何人都飘忽不定。多玛斯特对他下榻的克吕尼旅馆的看门人说，他一辈子都没感到像这一夜那么渴，他说：
    “我觉得庞大固埃在掐着我的脖子。请你关照一下，帮我拿些喝的来，再帮我准备足够的凉水，我要好好洗洗自己的上腭。”
    同样，庞大固埃也在紧张地思索着，一整夜都沉浸在若影若幻的思想之中：
    贝达：《数目字和手势符号》；
    普罗提奴斯：《论语言无法表达的事情》；
    普罗克利斯：《奇迹》；
    阿尔台米多路斯：《解梦》；
    阿纳台萨高拉斯：《论符号》；
    伊纳里奥斯：《怪事大全》；
    菲利斯提的著作；
    希波纳克斯：《不可言传的事》；
    还有一大堆其他的书。最后，巴奴日对他说道：
    “王爷，不要再想这些东西了，您还是去睡觉吧，因为您的思想是这样紧张，我恐怕您一会儿就会因过分焦虑而得急性寒热病了。你先去喝些酒，可以是二十五杯，也可以是三十杯，然后回去好好睡一觉。明天，就由我去跟那位先生辩论，如果我不能驳得他哑口无言，你就尽管骂我好了。”
    “不过，”庞大固埃说道，“巴奴日，我的朋友，他这人极为博学，你怎么能应付得了他呢?”
    “我一定会让他满意的，”巴奴日答道，“请您不要再说了，把这件事情交给我办就行了。
    难道这世界上还有跟魔鬼一样聪明的人么?”
    “自然是没有的，”庞大固埃说，“除非他有神灵的特别关照。”
    “哪怕是魔鬼。”巴奴日说，“我也已经跟他们辩论过多次了，而且每次都辩得他们哑口无言，无以应答。所以，对这个自命不凡的英国人，你只能放心好了，明天我一定会让他当众出丑的。”
    随后，巴奴日跟庞大固埃的侍从们喝了一夜酒，赌了一夜钱，把裤子都给输了进去。约定的时间到了，他陪同庞大固埃，也就是他的主人来到约好的地方。你们可以相信，巴黎的男女老少早就聚在那里了，大家都在想：
    “庞大固埃可是个鬼精灵，能够把神学院的一个个新老滑头全都打败。不过，这一次他却遇到劲敌了，因为这个英国人有不小的来头。我得看看他们到底谁厉害。”
    大厅里人山人海，包括已等在那里的多玛斯特。庞大固埃和巴奴日走进大厅后，那里的初、高级学生、候补大学校长的学者，都按照他们的无聊习惯鼓起掌来，可是庞大固埃舌绽春雷，大声吼道：
    “安静!安静!真是活见鬼!我对天发誓，你们这些糊涂虫，如果谁敢再在这里口罗嗦，我会把他的头给砍下来。”
    听了这句话，他们一个个吓得呆那里，现在，即使是吃了十五斤鸡毛，他们也不敢咳嗽一声了。庞大固埃的这一声喝，还把他们一个个吓得唇干舌燥，舌头伸出了半尺长，就好像他们的喉咙被庞大固埃放了盐，腌过一样。
    这时，巴奴日已开始了同那个英国人的辩论：
    “阁下，你到这里来是为了辩论你所提出的问题呢，还是为了学习与追求真理?”多玛斯特回答道：
    “阁下，我所提出的问题，是我毕生都没有能力解答的，而且也没有一本书或一个人能给我满意答复的，所以，除了想学习和追求真理之外，我并没有其他理由跑到这里来。至于辩论，我并不欣赏，还是让那神学小丑们去做吧，因为，他们进行辩论的目的不是寻求真理，而是蓄意寻找矛盾，挑起争端。”
    “既然如此，”巴奴日说，“如果我，庞大固埃的一个学生和仆人，能够在问题和观点上，满足你，做出令你满意的答复，那么，麻烦我的主人就非常不值得了。因此，最好让他来做主持人，评判你我的观点，并在你认为我没有满足你好学的愿望时，对我的观点进行补充。”
    多玛斯特说道：
    “这个主意实在是再好不过了。”
    “那就请你先开始吧。”
    值得大家注意的是，巴奴日在他的长裤裆上系了一个美丽的口袋，上面系了红、白、绿、蓝各色丝线穗子，里面还放了一只体面的桔子。
    第十九章
    于是全场变得鸦雀无声，准备听他们的辩论。只见那个英国人把两只手分别在左右两面高高举了起来，然后把手抬起并紧握了起来，做成两个在施农地方叫做“鸡屁股”的样子，接着是指甲相碰，一连四下；随后，他又伸开手掌，两掌相拍，拍出很响的一声。后来，他又像刚才一样做出了“鸡屁股”的样子，碰了两个指甲，再伸开手掌连拍四下；最后，他双手合十，如同向天主虔诚祈祷一般，做出了一个作揖的姿势。
    巴奴日立即伸出右手，将大拇指插入右边鼻孔，另外四指则紧紧并拢、伸直，和鼻子平行，把左眼闭起来，右眼则眯缝起来，使眉毛和眼皮都深深地凹了下去；然后他举起左手，把大拇指竖得很直，其他四指并在一起，有弯有直，左手和右手正好垂直，相距大约有一肘半。做好这个姿势之后，他保持两手位置不变，慢慢趴到了地上；最后，他把手举在面前，做了个笔直瞄准英国人鼻子的姿势。
    “如果迈尔古里……”英国人开口说道。
    “你说话了，取下面罩!”巴奴日打断了他的话。
    于是英国人接着做了这样一个手势：他把左手伸开，高高举起，然后握起四个手指，只伸了大拇指放在鼻子尖上。紧接着他又伸出右手，举了起来，再放下伸着的手掌，让右手的大拇指靠紧左手的小拇指，然后慢慢摆动剩下的四个手指；随后，他又反过来，让左右手分别做对方刚才做过的动作。
    巴奴日对这个手势丝毫不以为奇，他用左手拉开自己又大又长的裤裆，又用右手从中掏出一块白色的牛肋骨，还有两块同牛肋骨形状相同的木头，一块是乌木，另一块是红色巴西木。他把这三块东西很整齐地夹在手指间，使他们相互碰撞，发出同布列塔尼麻风病患者敲竹板时差不多的声音，不过要更响些，更悦耳些；同时，他缩回了舌头，一边愉快地哼着小曲，一边看那个英国人。
    在那里观看的神学大师、医生和外科手术专家，都认为他这个手势的意思是说那个英国人是麻风病患者。
    但是，那里的法官、法学家以及教会法专家都认为他这是想说患麻风病是人的一种福气，因为从前救世主就这样说过。
    英国人并没有被他这个手势吓倒，只见他举起双手，缩起当中的三个手指，再把两个大拇指分别插在所在手的食指和中指之下，这样，就只有两个小拇指还直伸着；然后，他把两只手朝巴奴日伸过来，让右手的大拇指挨住左手的大拇指，两手的小拇指也相互挨紧。
    对于这个姿势，巴奴日未置一词，只见他举起双手，做出了这样一个动作：他让左手食指的指甲贴在大拇指的指甲上，形成一个圆圈，又把右手除食指之外的四个手指握了起来，那伸直的食指则在左手形成的那个圈中进进出出。然后，他又伸直右手的食指和中指，让双方尽力分离，形成一个叉子，朝着多玛斯特伸了过去。最后，他把左手的大拇指放在左边的眼角上，又伸开其他的四个手指，轻盈地摆来摆去，像一个鸟翅膀，又像一根鱼刺；右手也放在了右眼角上，做出同左手一样的动作。
    见到巴奴日的这个动作，多玛斯特吓得脸色惨白，全身都开始颤抖，他做了这样一个手势：在右手，他用中指弹着大拇指根上的肌肉，然后用食指插进右手食指和大拇指做的圈儿里，不过，他并不是像巴奴日那样从上面插上去，而是从下面钻进去的。
    巴奴日看到后，立即把双手扣在一起，向手掌中吹气。接着，他又把右手的食指放在左手两指合成的那个圈中，出出进进。最后，他抬起头，眼光紧盯着多玛斯特。
    旁观的人对他的这些手势一点儿也不懂，不过他们还是看出了这个手势的意思，他是在问多玛斯特：
    “你知道我刚才的手势是什么意思吗?”
    果然，多玛斯特汗如雨下，那表情像一个人在观察某物时入了迷。他想了一会儿，然后让两手的手指甲一一对应地贴在一起，两手的手指则做成了两个半圆形的圈子的样子，随后，他双手保持住这种姿势并举了起来，举得尽可能得高。
    巴奴日看了他的动作后，马上把右手的大拇指按在下巴颏底下，小拇指则放在左手的那个圈中，同时，上牙磕着下牙，发出好听的声音。
    多玛斯特吃力地站了起来，可是，在站起的过程中，他突然放了一个响屁，跟着屎也出来了，登时把整个大厅搞得臭气熏天。在那里观看的人，一个个都捂着鼻子，因为多玛斯特真的憋出屎来了。最后，他举起右手，五指并拢，左手则伸开，放在了胸口上。
    巴奴日看完后，连忙拉出了他的长裤裆，还拉出了旁边的口袋，使它离自己约有一肘半远。
    然后，他用左手拉开口袋，用右手取出他的桔子，接连向上扔了七次，到第八次的时候，他用右手接住了它，举着一动不动。最后，他摇动着他华丽的裤裆，请多玛斯特欣赏。
    这时，只见多玛斯特两腮鼓得像一个吹风笛的人，像吹猪尿泡似的拼命吹着气。
    巴奴日看到他这个动作后，把左手的一个指头插到肛门中，嘴则像吃带壳的牡蛎或是喝汤的时候那样咂气；随后，他把嘴张开，用右手朝上面打了一下，发出响亮而又持久的一声，像小孩子在玩蒴藿炮时响起的声音，他就这样一连做了九次。
    多玛斯特叫了起来：
    “哎，先生们，多么奇妙啊!他竟然把手放在胳膊肘上去了。”他从身上随手抽出一把短刀来，握在手中，让刀尖朝着下方。
    巴奴日拽起他的长裤裆来，在大腿上拼命地晃着，随后，他十指交叉，合起双手，像一把木梳似的抱在头上，舌头伸得老长，眼睛滴溜溜地乱转，好像一只奄奄一息的山羊。
    “哦，我明白了，”多玛斯特说，“不过，他这是干什么呢?”说着，他用胸口顶着短刀刀柄，手心对着刀尖，弯下手指捏住刀身。
    巴奴日把头歪向左边，把中指插进右耳朵里，把大拇指向上翘起来。然后，他把双臂交叉，抱在胸前，接连咳嗽了五声，到第五声的时候，他用右脚跺了一下地。随后，他又举起左胳膊，攥起拳头，用大拇指按住前额，还用右手捶了六次胸。
    对于这个手势，多玛斯特似乎不大满意，他把左手的大拇指放在鼻尖上，其他四个手指则被握了起来。
    巴奴日把两手的食指放在两边嘴角上，把嘴拼命地向两边拉，让满嘴的牙齿都露了出来；他又用两个大拇指按住眼角，把眼皮使劲往下拉，做出的模样特别难看，就连在场的人都有这种感觉。
    第二十章
    这时多玛斯特站了起来，摘下帽子，彬彬有礼地向巴奴日表示谢意，然后，他大声对全体在场观众说：
    “诸位，我认为《圣经》中的一句话是非常适于描述这里的情形的，那就是“这里有一个比所罗门更聪明的人”。大家面前就有一个价值连成的宝藏，这就是庞大固埃先生。他声名远扬，我被从遥远的英国吸引到此地，以便同他探讨一些我自己无法解决的问题，这些问题涉及到幻术、炼丹术、神悟、占卜、星相及哲学等多个领域。但是，现在我认为我们给予庞大固埃先生的名声还是偏小，这简直可以被认为是对他的一种不敬，因为他的名声同他的实际能力，还不能说明它的千分之一。
    “大家都看到了，单单他这位学生就满足了我的疑问，他对我的教导要多于我的疑问；同时，他还向我提出了一些更为复杂的问题，并为我一一作了解答。因此，我可以向诸位宣布，是他给我揭示了人类知识的真正渊源，打开了人类知识的宝库。我本来还以为，他是一个连初步知识都不具备的人呢，但是，这在我们的纯粹的手势式辩论中，已经被证明是十分错误的了。我会用书面形式记录下我的刚才所讨论与所解决的问题，以避免别人对我们产生误会，认为我们是在这里骗人。我要把它印出来，让大家知道我们刚才的动作的意思。从他这个精明能干的学生身上，你们可以对庞大固埃先生的能力可知一斑，因为学生难胜先生。
    “不论怎样，天主定会赞赏，诸位在这次辩论中给我们带来的荣誉，我衷心感谢诸位，并乞求天主永远保佑诸位。”
    庞大固埃同样表示了他对在场观众的谢意，然后又带了多玛斯特去就餐。大家尽可相信，他们会开怀痛饮，而且还会解开肚子上的钮扣——那时候肚子上扣了纽扣，同现在脖子上的领子一样——一直醉到乱问“你是从哪儿来的?”为止。
    圣母啊，他们喝了那么多!只见酒瓶在他们之间不断转来转去，他们还在不停地吆喝着：
    “斟酒啊!”
    “倒酒啊!”
    “侍者，拿酒来!”
    “斟满!见鬼，你倒是斟满啊!”
    他们中没有人不是喝了二十五到三十“木宜”的，你们知道是什么原因吗?因为天气太热，他们都像久旱逢甘霖，所以他们极度干渴。
    至于多玛斯特提出的问题及他们辩论时的那些手势的意思，我很愿意按照他们的说法告诉你们。但是，有人告诉我多玛斯特为此已写成了一本巨著，并且已在伦敦出版，书里面把当时的辩论原原本本地说了出来，并毫无遗漏。所以，我暂时还是不需要说了。
    第二十一章
    经过那些与英国人的辩论之后，巴奴日在巴黎城里逐渐有了名气。从那时起，他那裤裆也身价倍增，他还特意学了罗马人的做法，让人在上面缝了些花边。居民们到处称赞他，还编了一首歌，让小孩子唱着去买芥末。在太太小姐们的圈子里，他也很受欢迎，并且名气与日俱增，最后，他竟打上了一位贵夫人的主意。
    正如多情者会在不动荤腥的封斋期内流露出抱怨的语言一样，巴奴日有一天对那位贵夫人说：
    “夫人，你如果愿意为我生儿育女，那么，这将是整个共和国的大幸，而且你自己也会活得舒服，你的后代也会感到光荣，我更尤其欢喜。请你相信，事实会证明我并非骗你。”
    那位夫人却拒他于千里之外，对他说：
    “你真疯了，你怎么能这样跟我说话呢?你以为你是在同什么人说话呢?赶快滚开，永远也别让我再见到你，否则，我会让人把你的胳膊与腿全部剁下来。”
    “那倒爽快，”他说，“把胳膊和腿都剁下来也可以，只要你肯和我一起玩一个快乐的游戏。你看（他拉起他的长裤裆），这是我的约翰·热底师傅，他可以为你表演一套“古代舞曲”，并保你会舒服到骨髓中去。他既风流，又会寻找门路，甚至能找到老鼠的小洞眼，事后，他会干干净净，不留一点尘土。”
    那位夫人说：
    “滚，你这个坏东西!赶快滚!如果你再胡言乱语，我就喊人来，把你揍一顿。”
    “哎哟!”他说道，“你根本没有你自己说的那样狠心，否则，我可就实在是看走眼了：因为像你这样漂亮、这样动人的女人，如果还会有一点儿狠毒和狡诈，那简直是太阳从西边出来，整个世界都颠了个儿。那也就很难称得上：
    “不倔强的美人儿，你是否遇到过。
    “不过，这话是用来描述那些平庸的美人。而你的美丽却是这样的与众不同，我想过一定是上天赐给你这种美，是向人们表明，如果它使出全部的力量和智慧，它将无所不能。你身上的一切都是蜜，是糖，是天上掉下的“吗哪”。
    “帕里斯的金苹果应该送给你，而不应该给维纳斯，更不应该给朱诺和密涅瓦：因为朱诺没有你这样仪态万方，密涅瓦没有你这样美丽瑞庄，维纳斯则没有你这样娴雅。
    “天下的男女神仙，你们肯赐下这样的恩德，让一个人抱一抱、亲一亲、吻一吻这个美人，那这个人该多么幸福啊!天主保佑，我能看得出来，这人一定会是我，因为美人儿已经在全心地爱我了。我知道，这是上天的缘份。所以，咱们不要再耽误时间了，快，翘起腿来!”
    他想去抱人家，可人家却做出要到窗口喊人的样子。巴奴日这才不得不跑开，一边跑，还一边说：
    “夫人，你在这里等着我。不劳你大驾，我自己去找人去。”
    他真的走开了，可他对刚才碰的钉子一点儿也不在乎，依然是生机勃勃的样子。
    第二天，那位夫人到教堂做弥撒的时候，巴奴日已在那里等候多时了。在她进门的时候，他向她深深地鞠了一躬，送上圣水；然后好像是一家人似的跪在她身边，对她说道：
    “夫人，我爱你爱得太深了，现在连大小便都不顺利了。我不知道你自己的感觉，可万一我有个三长两短，那你可怎么办呢?”
    “滚开，”她说道，“滚开，这不关我的事!你还是让我在这里祈祷天主吧。”
    “那么，”巴奴日说，“请你说一句“给包蒙子爵”吧。”
    “我不懂你的意思。”她答道。
    “也就是：看到美人儿，那东西就硬起来。你现在可以祈求天主，赐给我你高尚的心灵中所希望得到的东西，把你的念珠送给我吧。”
    “拿去，”她说，“不要再烦我了。”
    说罢，她就要给他拉出那串由檀香木做小珠、真金做大珠的念珠，可是未等她动手，巴奴日已飞快地从腰里拔出一把小刀，“嚓”的一声，已把念珠整整齐齐地割了下来，随后就把它送到了旧货市场。临走前，他对她说：
    “你要我的刀子么?”
    “不，不要!”她说道。
    “告诉你，”他说，“它完全听从您的吩咐，我的生命财产，五脏六腑，都随你要。”那位夫人由于损失了念珠而心里十分不高兴，因为这是她在教堂中保持虔诚姿态所必需的，她想道：
    “这个油嘴滑舌的家伙真不正经，一定是从奇怪的地方来的，我再也没有那串念珠了。我丈夫知道了可怎么办呢?他一定会朝我发脾气，不过，我可以骗他说是在教堂中被小偷割去了，他一定会相信的，因为念珠的一头还在我身上系着呢。
    吃了些东西后，巴奴日又来看她了。他袖子里还带了一个大钱袋，里面满满地装着“法院的埃巨”和筹码，他对她说：
    “我们两人谁更爱谁呢?是你更爱我，还是我更爱你?”
    她回答道：
    “我呢，并不恨你，因为，按照天主的圣训，我要爱每一个人。”
    “既然你这样说，”他说，“那你是爱我了?”
    “我已经多次对你说过，”她说道，“不许你再跟我说这种话!如果你敢再说，我就会让你知道向我说这种话的代价。赶快离开这里，还有，还我的念珠，别等我的丈夫向我要。”
    “哈，”他说，“夫人，你的念珠?坦诚相告，这已经办不到了。不过，我可以送你别的。
    你是喜欢像大圆球那样的金子镶珐琅呢，还是像绣球那样的呢，或者像大金块那样的实心的呢?或者，你是喜欢乌木的、玛瑙的、雕刻的石榴石的，或者是由精美的金刚石再镶上二十八个棱的大粒金刚石做的呢?
    “不，不，这些都太差。我知道有一种用精美的碧玉制成的念珠，上面镶着圆形的灰色琥珀球，接头的地方有一颗有桔子那样大的波斯珍珠。价钱只有两万五千“杜加”：我要买下送给你，因为我现在有现成的钱。”
    他边说边晃着他的筹码，仿佛里面全是“太阳金币”。
    “你需不需要一块鲜艳的青莲色闪光丝绒，或者一块绣了花的红彩缎?你想不想要金项链、金首饰、别针、戒指之类的东西?你只需说一个“要”字，我就算花到五万“杜加”，也会毫不在乎。”
    他这几句话，直将那位夫人说得馋涎欲滴，不过她还是说：
    “不，谢谢你，我不需要你的任何东西。”
    “天主作证，”他说，“我倒是想要你一点儿东西，不过，这不需你破费，也不会给你带来丝毫损失。你看（他又拉出他的大裤裆来），这是我的约翰·舒亚师傅，他想要找一个栖身之地。”
    说完，他就冲上前去抱她，她喊了起来，不过，声音并不大。可是，巴奴日却生气了，对她说：
    “你是真的不让我沾你了?活该你要倒霉!我对天发誓，一定要让狗来骑在你身上。”
    说完这句话，他就大步逃走了。他怕不逃会挨打，而他生来就怕挨打。
    第二十二章
    请大家注意，翌日即为圣体节大瞻礼的日子。这一天，太太们个个身着盛装，我们说的那位夫人，同样因为节日的缘故，也打扮得花枝招展。她穿了一件美丽的深红缎子连衣裙，里面还套了一件名贵的白丝绒衬裙。
    就在头一天，巴奴日东寻西找，终于寻到了一只正在发情的母狗。他用腰带拴了它，把它牵到屋里，好好地养了一天一夜。黎明时，他把这条狗杀了，然后按照希腊魔术家的秘方，尽力把它切成细小的碎块，并藏在身上，带到了那位夫人参加巡行祈祷的地方，这种巡行祈祷是向圣体瞻礼时的一种例行仪式。她刚进来，巴奴日便上前送上圣水，同时向她毕恭毕敬地行礼。她念完一段短经后，他也上去跪到了她的跪凳旁边，递给她一首自己早就写的诗歌，内容如下：
    短歌
    这一次，美丽的夫人，
    你对我实在太残忍，
    将我赶走，让我无力回头，
    我对你，从未有任何企求，
    无论话语，还是行为。
    如果，你真的痛恨我的哀愁，
    你尽可以，简单明了，
    对我说：“朋友，别再停留。
    哪怕只是这一刻。”
    掏出我的心让你看清楚，于你无伤，
    我只是用它告诉你，你美艳异常，
    有如火花般明亮不凡；
    我别无所求，只希望
    你和我心心相印，
    不在乎地久天长。
    乘她摊开那张纸，看上面文字的时候，巴奴日飞快地取出他带的东西并放在了她身上的好几个地方，甚至还放进了她的袖子和衣服的折裥里，然后对她说：
    “夫人，可怜的多情人可不总是称心如意的。对于我来说，我只希望，我因为爱你的缘故所忍受的漫漫长夜、劳累和烦闷，会帮我解脱掉炼狱的痛苦。或者，至少请你为我乞求天主，赐我忍受痛苦的耐心。”
    巴奴日这句话还没说完，教堂里所有的狗就都已闻到他拿出来的东西的气味了。它们一个个都朝这位夫人跑了过来。大狗，小狗，肥狗，瘦狗，都跑过来了，一个个都翘着家伙，一边朝她身上撒尿，尿了她一个浑身湿透，像个落汤鸡。世界上没有比这更难看的事情了。
    巴奴日先替她赶了一会儿狗，接着便走开了，躲在旁边的小屋里，等着看这一场好戏。只见那些狗把她尿湿了全身，其中有一头大猎狗居然尿了她一头，其余的，有的尿在她袖子上，有的尿在她屁股上，有的尿在她的厚鞋底上，周围的女人则不停地忙着帮她赶狗。
    巴奴日笑得前仰后合，对本城的一位王侯说：
    “我想这位夫人一定是到了交配期了，要不，就是刚刚有只猎犬同她发生了那种事。”
    他看到这群狗将她围了起来，朝她叫个不停，真像围着一个交配期内的母狗一样。接着，他就离开了那里，去找庞大固埃了。
    在路上，他每遇到一只狗，就会给它一脚，说道：“你还不快同你的伙伴们一起去举行婚礼?去!去!真他妈的见鬼!快去啊!”回到寓所后，他对庞大固埃说：
    “主人，你赶快去看看吧，这里所有的狗都围住了一位夫人，并且是全城最美丽的夫人，它们要强奸她。”
    庞大固埃连忙跑了去，他果然见到了十分怪异的景象。
    但是说起最妙的，却还是举行巡街祈祷的时候，大家只见足足有六十万零十四只狗围住了那位夫人，对她做出各式怪样；而凡是她经过的地方，都会出现新来的狗并紧紧跟着她，甚至连她的连衣裙所碰过的地面，都会有狗在那里小便。
    见到这种景象，所有的人都呆住了。那些狗做出各种丑态，一个劲儿地朝她脖子里钻，把她一身名贵的衣服都给弄坏了。那位夫人别无他法，只得朝家里跑，狗却在后面追个不停，吓得她在前边躲躲闪闪，引得围观的一些女人笑个不停。等她跑回家中，关上大门，周围半法里远的狗也都跑来了，都朝她家门口小便，后来居然尿成了一条小河，深得连鸭子都可以在里面游泳。这条小河就是今天穿过圣维克多的那条河，高勃兰能够把他的布染红就全仗了这狗尿所特有的性能，这正如从前我们的窦利布斯所公开讲的那样。天主保佑!事实上，即使在那里安一个磨坊，也是可以磨粮食的，只是磨出来的质量不及图卢兹的巴萨可乐磨坊罢了。
    第二十三章
    不久后，庞大固埃听说父亲高康大像古时的奥吉埃和阿尔图斯一样被摩尔根娜请到神仙国去了，此外，他还听说因为渴人国国王听说高康大不在国内，所以他们走出了自己的国界，侵占了托邦的一大片领土，并包围了托邦的首都亚马乌罗提。因为事情发展得十分紧急，所以庞大固埃未和任何人辞行，就离开了巴黎，直奔卢昂而去。
    一路上，庞大固埃觉察到法国的里要比其他国家短得多，便向巴奴日询问其中的原因。巴奴日跟他讲述了教士马洛图斯·杜·拉克写的《加拿利图王纪实》中的一个故事，他说：
    “古时候，土地的长度既不用里衡量，也不用“米里埃尔”、“斯塔底亚”、“巴拉桑日”衡量。一直到发拉蒙王时期才规定了长度的衡量方法。他在巴黎挑选了一百名小伙子，个个年轻力壮，英俊潇洒，又在毕加底挑选了一百名女孩子，个个美丽漂亮。在一连八天的时间里，这些小伙子们都受到了优厚的待遇和良好的照顾。然后，他把他们叫过去，送给他们每人一个女孩子，还有许多准备花用的钱，然后吩咐他们分头前往四面八方，只是凡是他们在路上和女孩子睡觉的地方，都要安放一块石碑，那就是一里。
    “小伙子们欢天喜地地动身了，由于他们身体好，又不急着赶路，所以他们每去过一块地方，就要同那些女孩干一下，因此法国的里才会这样短。后来，等他们走了相当一段距离后，他们一个个都筋疲力尽，几近灯灭油枯，因此他们的风流事也不那样强了，每天只是匆匆忙忙地来上短短的一次（我是指男的）。因此，布列塔尼、朗德、普鲁士，以及其他地方，里才会那样长。还有人说是有别的理由，但我认为这个理由最可靠。”
    庞大固埃也表示同意他这个说法。
    他们又从卢昂动身到了翁花镇，庞大固埃、巴奴日、爱比斯德蒙、奥斯登以及加巴林等人准备在那里乘船出海。
    当他们在翁花镇修理船只、等待顺风启航的时候，庞大固埃收到了巴黎一位夫人（一位和他长时期相处的夫人）的一封信，信封上写道：
    献给美人中之最亲爱者，
    献给勇士中之最无能者。
    Ｒ．Ｎ．Ｔ．Ｇ．Ｒ．Ｌ．
    第二十四章
    看完信封上的几个字，庞大固埃心里觉得非常奇怪，于是一边问送信人是谁差他来送信的，一边拆开信封。可是他却发现里面的信纸上并没有字，而只有一只金戒指，上面镶了一粒平面的钻石。他把巴奴日喊了来，告诉了他事情的经过。
    巴奴日说信纸上是有字的，只不过字的写法很巧妙，使人见不到字迹罢了。
    于是，为了看到上面写的字，他用火把那封信烤了烤，看上面的字是否是用溶进了阿莫尼亚的盐水写的。
    然后他又把信放进水里，看上面的字是否是用大戟科植物的汁液写的。
    随后他又把信放在蜡烛前面照了照，看其是否是用白葱的液汁写的。
    接着他又用胡桃油抹了信纸的一部分，看那字是否是用水和了烧成灰的无花果枝子写的。
    后来他又用第一胎生的是女儿的母亲的奶汁将信纸抹了一部分，看其是否是用青蛙的血写的。
    后来他又把燕窝的灰搓在信纸一个角上，看其是否是用酸浆果的汁水写的。
    接着他又用耳垢搓了一下信纸的另一个角，看那上面字是否是用乌鸦的胆汁写上去的。
    接着他又把信浸在醋里，看上面的字是否是用大戟植物的奶形汁液写成的。
    后来，他又把信用蝙蝠的油涂了一下，看其是否是用一种叫龙涎香的鲸鱼的精液写成的。
    后来，他又把那封信放在一盆清水里轻轻地浸了一下，再马上拿出来，看它是否是用矿矾的硫酸写成的。
    最终，他还是没看出信里面有任何东西。他第二次叫来了那个送信人，问道：“伙计，那位让你送信的夫人没有让你带来一根棍子么?”他是在心里想奥卢斯·盖里阿斯的方法。
    “没有，先生。”送信人回答说。
    这时，巴奴日想剃光来人的头发，看他的头皮上是否有那位夫人用特制墨水写的字。可是，当他看到那人的头发很长时，他只好放弃了这个主意，因为在这样短的时间里，他的头发是不可能长那么长的。
    于是他对庞大固埃说道：
    “主人，天主作证，我现在是没有一点儿办法了!为了验证信上是否有字，我使用了多士干人弗郎西斯哥·底·尼昂脱大人的部分方法，他有过关于如何读无形文字的著作；我也使用了佐罗斯台尔的《关于不易辨认的文字》和卡尔弗纽斯·巴苏斯的《无法辨认的文字》上的方法。可是依旧是什么也看不出来，我想现在只能靠这枚戒指了。我们现在来好好看看它。”
    仔细观察一下，他们果然发现那戒指上用希伯莱文写着：
    拉马撒巴各大尼意为：“你为什么离弃我?”?
    他们请来了爱比斯德蒙，向他询问这句话的意思。他说这是句希伯莱文，意思是：
    “你为什么离弃我?”
    巴奴日马上说道：
    “我知道是什么意思了。你们看出来了么，这粒钻石是假的?那位夫人是要说这样的话：“告诉我，虚伪的情人“告诉我，虚伪的情人”与“假钻石”在法文中同音，你为什么要离开我?”
    庞大固埃立即明白了这句话的含义，他记起了动身之时，没有向那位夫人辞行，心里觉得十分难受，很想折回巴黎去向那位夫人道歉。可是，爱比斯德蒙用伊尼斯和狄多分手的故事提醒了他，他还拿出了大兰多人赫拉克利特说过的话，一只抛锚的船，如果遇上紧急情况，那么宁愿割断绳索也不能把时间耽误在解绳索上，所以，他应该摒除一切杂念，一心一意地赶回危急的故乡。
    果然，一个钟头之后，海上刮起了风向偏北的西北风，他们张起全副篷帆，将船驶出海去。
    没过几天，便驶过了葡尔多·桑多、马德拉，停泊在加拿利群岛。
    他们又从那里出发，途经布朗各角、塞内加尔·佛得角、冈比亚、萨格、迈里、好望角，最后停泊在美朗都国的境内。
    他们又从那里动身，借着北风乘船前进，途经美当、乌提、乌顿、热辛提、神仙群岛，经过沿阿考利亚国不远的海面，最后到了乌托邦海港，这距离亚马乌罗提只有三法里多。
    他们上了岸，休息了一会儿，庞大固埃说：
    “孩子们，这里距离京城不远。我们在采取行动之前，最好要先定下一个行动方案，而不要像那些不到事后总不肯商讨的雅典人那样。你们有决心和我同生共死吗?”
    他们齐声答道：
    “王爷，这还用说吗，您只管像相信自己的手指头一样相信我们好了。”
    庞大固埃说道：
    “只是有一件事，让我一直顾虑重重，那就是我不清楚围城的人，究竟采取了怎样的部署，他们到底有多少人，因为只有知道这些之后，我们才可以大胆行动。因此，我们要共同想个探听的办法。”
    听完他的话，众人一齐喊道：
    “您先在这里等着，让我们先去看一下，我们保证在今日之内，给您一个答复。”
    巴奴日说道：
    “我可以避过他们的哨防，混入他们的营盘，吃他们的，玩他们的，却不会被任何人发觉。我可以记下他们的炮位，察看所有军官的房间，在他们的队伍中舒舒服服地混下去，不会被任何人认出来，甚至连魔神都不能，因为我是佐比鲁斯的后代。”
    爱比斯德蒙说：
    “我通晓古代勇猛军事家和战略家的一切策略和战功，熟知兵法中的计策和谋略。让我去，即便我被认出来，我也可以编一套让他们相信的假话，我会自己逃回来的，因为我是西农的后代。”
    奥斯登说：
    “我可以闯进他们的战壕，虽然他们有人把守，有人巡逻，我也照样可以把他们踩在脚下，打断他们的腿，扭断他们的胳膊。就算他们跟鬼一样强壮，他们也无法挡住我，因为我是海格立斯的后代。”
    加巴林说道：
    “只要飞鸟可以过去的地方，我就可以过去，因为我练就了一身好轻功，不等他们发现我，我早就从他们的战壕上窜过去了，他们的营盘也会被我轻松越过。我不怕射击，不怕弓箭，也不怕马，不管它们来得多快，哪怕是贝尔赛乌斯的珀伽斯，甚至是巴高雷，我也照样能在它们面前安全返回。我可以在麦穗上、草上行走而不会让他们弯曲，因为我是女战士卡米留斯的后代。”
    第二十五章
    没等到加巴林把话说完，他们就看到了六百六十名骑兵，个个骑了高头骏马，朝这边奔了过来，他们是来检查靠岸的船的。他们纵马飞奔，准备在可能的情况，把船上的全部活捉。庞大固埃说道：
    “孩子们，你们先退回船上。看，敌人已经跑过来了，不过，我会像宰牲口似的把他们一个个都解决掉，就是再多十倍我也不怕。但是，你们要先离开这儿，先到船上去玩一会儿吧。”
    听了这话，巴奴日说道：
    “不，王爷，您没有理由这样做。相反，还是你先退到船上去，让其他的人也同你一起回去，只留我一个人在这里，我保证把他们一个个全都干掉，但是，你们要快走，不要再耽搁了。”
    其他的人也都说道：
    “是的，王爷，他说得不错，您走吧，我们留在这帮助巴奴日，顺便让您检验一下我们的本领。”
    于是，庞大固埃说道：
    “那好吧，就这样办了。不过，万一你们遇到困难，我会过来帮助你们的。”
    这时，巴奴日已从船上拉了两条粗绳子出来。他把绳子两头都拴在甲板的绞盘上，然后，又把它们拉到岸上，长的一条围成了一个大圈，短的一条又在大圈中圈了一个小圈。把这些摆好之后，他对爱比斯德蒙说：
    “你也回到船上去，只是，当你听到我在这里招呼一声时，你就赶快转动甲板上的绞盘，把绳子拉回去。”
    然后他又对奥斯登和加巴林说：
    “小伙子们，你们在这里等着敌人，只管大胆地向敌人表示投降，任凭他们喊，完全装出一副降服的样子。但是，你们要注意，千万不要走进绳子围成的圈里去，一定要想方设法地留在圈外。”
    他立刻跑到船上去，取回了一捆干草和一桶火药，然后把火药撒在那个绳子围成的圈子中，自己则拿了引火器物站在旁边。
    刹那间，那群骑兵已经排山倒海似的冲了过来，他们中跑在最前面的，一直冲到了船前，可是因为海岸特别滑，所以他们连人带马一下子就摔倒了四十四个。后面的人见前面的倒下了，以为他们受到了敌人的抵抗，也赶快冲了上来。可是巴奴日却对他们说：
    “老总，摔痛了吗?实在抱歉，不过，这也不能怨我们，主要是因为海水太滑，它总是油腻的。我们愿意听从你们的发落。”
    他的两个伙伴，还包括站在甲板上的爱比斯德蒙，也都这样说。
    这时，巴奴日已站到了离他们很远的地方，看到他们一个个都走进了那个绳子围成的圈中，而他的两个伙伴给骑兵让地方，也都站远了，这些骑兵都想看看船里是什么东西。这时，巴奴日突然向爱比斯德蒙喊道：
    “拉!拉!”
    爱比斯德蒙立即转起绞盘来，只见那两条绳子迅速移动，把马匹和在上面的士兵都绊倒在地上，而且，这简直是不费吹灰之力。那些人看到形势不妙，便拔出剑来，要砍断绳子。巴奴日自然不会让他们得逞，他立即点着了火药线，放起火来，把他们一个个都烧得像地狱里受火刑的鬼魂，痛苦而死。除了一个骑土耳其马的逃了出去外，这些骑兵连人带马，全军覆没。
    可是那个要逃走的人却被加巴林看到了，他使用轻身飞行术，不到百步就赶上了他，只一跳就上了他的马，把他从后边抱住，擒回到船上。
    大获全胜，庞大固埃非常满意，大大夸奖了一番伙伴们的技巧，然后，他又把他们请到岸上，开怀畅饮，放口大嚼，直到酒足饭饱。那个俘虏也没有受到虐待，不过，那个可怜的家伙却一直怕得厉害，因为他担心庞大固埃会把他囫囵地吞下去。庞大固埃的喉咙是那样粗，要吞下他当然很容易，就像你在嘴里咬一块糖一样简单，那家伙放在他嘴里，却还比不上驴嘴里的一粒小米呢。
    第二十六章
    正在你们开怀畅饮之时，加巴林说道：
    “圣盖奈的肚子!难道我们不能弄些野味吃吗?光吃这种咸肉，我都快渴死了。我去给你们拿一条刚烧熟的马腿来吧，现在烤得正合适。”
    他站起身来去拿马腿，突然看到树林里跑出一只体面的大野鹿来，我想它大概是看到了巴奴日放的火，便从树林中跑出来了。顿时，加巴林如同一支出弦的箭一般冲了过去，转眼间就追上了它，他一边跑，一边还随手捉到了：
    四只大鸨，
    七只鹭鸶，
    二十六只灰色鹌鹑，
    另有三十二只红色的，
    十六只雉，
    九只竹鸡，
    十七只苍鹭，
    三十二只野鸽子，
    此外，他还用脚踩死十多只野兔和十多只家兔，具体数目不曾有人计算过，还有十八只正在雌雄交配的小水鸭，十五只小野猪，两只獾，三只大狐狸。
    加巴林用砍刀在鹿头上砍了一刀，把鹿劈死了，然后又把野兔、水鸭和野猪等放在一起，把它们一块扛了回来。在离着庞大固埃还很远，刚刚可以听到对方的喊声的地方，他就开始喊起来：
    “巴奴日，我的朋友，准备些醋!准备些醋!”
    善良的庞大固埃还以为他肚子不舒服，便立刻吩咐人给他准备醋。可是巴奴日却已经知道了他钩子上挂的是野兔，于是就告诉高贵的庞大固埃，加巴林脖子上扛了一只鹿，腰的周围全放着野兔。
    爱比斯德蒙马上按照九个缪斯的名字，照古时的样式做成了九个好看的木叉子；奥斯登帮着给这些野味剥皮，巴奴日则去搬了两个骑兵的马鞍，支起来当炉架；他们又吩咐那个俘虏去烤这些野味，用焚烧中的骑兵作柴薪。烤好后，他们在上面浇了大量的醋，大嚼起来。谁也不必客气，因为谁客气谁倒霉!他们那副狼吞虎咽的样子，哪怕只是看看，也让人感到痛快。
    这时，庞大固埃说道：
    “真希望你们每人的嘴上都挂两副鹰的铃铛，我自己则挂上勒内、普瓦蒂埃、都尔和冈勃莱的大钟，那样，我们就能知道我们的牙嚼得有多响了。”
    巴奴日说：
    “现在，我们还是想想正事吧，看看得用什么法子才能把我们的敌人打败。”
    “你这样想很对。”庞大固埃说。他转过身来，对那个俘虏说：
    “朋友，如果你不打算被人活剥皮，那你就得对我们讲实话，不许说一句瞎话，别忘了我是吃小孩的。现在你把你们军队的调遣方式、具体人数和防御力量，仔细地说给我们听听。”那个俘虏回答说：
    “王爷，我对您说实话吧，我们军队里有三百巨人，他们个个都异常高大，不过没有你这么大，个个穿着石头做的铠甲，只有一个名叫“狼人”的例外，他是领队头目，浑身上下披挂的是西克洛波式的铁砧。此外，还有十六万三千名步兵，个个身强力壮，能征善战，全身都裹着鬼皮，刀枪不入；还有一万一千四百名长枪手，三千六百重炮，攻城用的弩炮则是不计其数；另有九万四千名工兵，十五万随军娼妓，个个都美若天仙……”
    “这是专门为我准备的。”巴奴日说。
    “这些人有亚马逊人，有里昂人，还有巴黎人，都尔人，昂日万人，普瓦蒂埃人，诺曼底人，德意志人，各个国家、各种语言的人都有。”
    庞大固埃问：
    “那么，你们的国王呢，他在么?”
    “在，国王在这儿，王爷，”那个俘虏回答道，“他就是渴人国的国王安那其安那其，希腊语“没有权势，没有本领”的意思，他这次御驾亲征，行宫有巨人把守。渴人国的人个个只想喝水，你不会见到比他们更干渴、更爱喝水的人了。”
    “可以了，”庞大固埃说，“喂，孩子们，你们决定跟着我一起干吗?”巴奴日说：
    “谁要是背叛你，就让谁死掉!我已经想好让敌人像猪猡一样死掉的办法了，就是他们把腿送给魔神也逃不出我们的手掌。只是，我特别担心一件事。”
    “哪件事?”庞大固埃问道。
    巴奴日回答说：
    “就是我怎样才能在今天下午就把那里的所有女人都玩完，不让她们漏掉一人。”
    “哈!哈!哈!”庞大固埃放声大笑。加巴林说道：
    “贝比台纳的鬼!天主保佑，我也得搞她一个。”
    “还有我呢!”奥斯登说，“自从离开卢昂后，我就一直没干过那件事，我的家伙现在每天要有十到十一个小时举着，整天硬梆梆地好像是一百个小魔鬼。”
    “真的?”巴奴日说，“那好，最肥最壮的女人就让给你了。”
    “怎么?”爱比斯德蒙说，“你们都骑马，却让我一个人骑驴吗?不会干那事的人是他自己倒霉。我们应该充分利用战争的权利，能抢的只管抢!”
    “不，不，”巴奴日说，“你可以把驴先拴在钩子上，跟大家一块儿去骑马。”庞大固埃笑了个痛快，然后对他们说道：
    “你们想来想去，却就是没想到你们的主人。照这样下去，我真怕还不到天黑，你们就不想再打仗了，那时将会由敌人骑在你们身上，拿了枪和矛来刺你们。”
    “算了吧!”爱比斯德蒙说，“我一定把他们全部都捉了交给你，任凭你把他们去烤了，去煮了，去炒了，或者是拿去做了肉包子。他们肯定没有克塞尔克塞斯的人多，因为按照希罗多和特罗古斯·彭包纽斯所说，克塞尔克塞斯应该有三百万士兵，可是泰米斯多克勒斯只用少数人就打败了他们。所以，你根本用不着担心，我的主人!”
    “真臭!真臭!”巴奴日叫道，“我只用裤裆就能扫光所有的男人，再用里面堵窟窿的圣人就可以把所有的女人都掏过。”
    “行了，孩子们!”庞大固埃说，“我们还是出发吧。”
    第二十七章
    庞大固埃又说道：“为了纪念大家刚才创立的战功，我建议在我们动身之前，在这里建一座体面的纪念碑。”
    大家听了都很高兴，一边嘴里哼着乡村小曲，一边动手竖起一根高大的木桩，又在上面挂了全套的马鞍子、马脸罩、马护身、马镫带、刺马距、一身铠甲、一套骑士的甲胄、一把短斧、一把短剑、一个皮护手、一只铁锤、保护腋部的铁甲、保护腿用的套裤、保护脖子用的围脖，以及另外一些建庆功纪念碑必需的东西。
    随后，庞大固埃为了让这件事流传千古，还特地写了篇庆功碑文，内容如下：
    这里涌现了
    四位英雄的战士，
    胜过两个西庇翁，堪与法比乌斯争雄，
    他们不必披枪带甲，只需转动脑瓜，
    就把六百六十名凶残的战士，
    如树皮般活活烧杀。
    国王臣爵，将军士兵，都要学习。
    与其斗力，不如用智；
    因为胜利，
    只有
    在英明帝王的
    光荣的朝代，
    才能
    不断成就。
    强与大，不足为奇，
    只应坚信，不能背叛天意，
    辉煌与荣誉，
    只有自信必胜者才能获取。
    当庞大固埃抄写上面的诗句的时候，巴奴日在这个大木桩子上装上了一对鹿角，以及鹿皮和两只鹿前蹄。后来，他又在上面放了三只小野兔的耳朵、一只家兔的脊骨、一只大兔子的牙床骨、两只鸨的翅膀、四只野鸽子的爪子、一只放盐的角、叉肉用的木叉子、盛油的勺子、一只有漏洞的锅、一个酱油盆子、一个陶器式的盐罐子，还有一只包外的锅。他又仿效庞大固埃的碑文，写了下面诗句：
    这里停留过，
    四个快活的酒客，
    他们为了巴干斯而干杯，
    个个喝得缺魂少魄。
    兔二爷让他们撕破了脊骨和屁股，
    你争我夺，
    争盐，抢醋，个个有如毒蝎，
    争来夺去，结果扭伤了腰。
    因为应付
    酷暑，
    最好的筹略，
    就只有喝，
    要喝得豪爽痛快，
    而且要拣好酒喝。
    总要牢记，
    兔肉少醋，滋味不妙。
    醋是灵魂，是调味之要，
    千万记好。
    庞大固埃说道：
    “好了，孩子们，我们在这里对吃讲究得太过份了，因为从没见到好吃的人能打好仗。要知道，在战场上，没有东西能比得了飘舞的军旗，比得了战马的硝烟，比得了甲胄的响声。”爱比斯德蒙听了这话后笑着说：
    “什么也比不了厨房的影子，什么也比不了肉包子的香气和酒杯的碰撞声。”
    巴奴日立刻接着说：
    “什么也比不了床帐的影子，什么也比不了乳头的香气和睾丸的响声。”
    然后他站了起来，放了个屁，跳了一会儿，吹了几声口哨，快活地大声喊道：
    “庞大固埃万岁!”
    庞大固埃见到了，也想来一下。但是他放了一个响屁后，九法里的土地全都震动起来，臭气一熏，地上居然长出了五万三千个小男人，全都又丑又矮；接着，他又放出了一个无声的屁，这次地上居然出现同样数目的小女人，她们都蹲着，就像在某个特定地方见到的那样，而且她们总是长不大，最多也不过跟母牛夹着的尾巴一样长，或者说是像里摩三圆圆的红萝卜那样大。
    “怎么!”巴奴日叫了起来，“你的屁居然有这么大的生殖力?我的老天!还有男有女。让他们结婚吧，那样就可以生牛蝇了。”
    庞大固埃真的依了他的话，封那些小人为矮人国的人，把他们打发到了一个离那里不远的小岛上。从那时以后，他们的人口增长得很快。可是，却时常有一种长颈鹤侵袭他们，他们进行了勇敢的抵抗，因为这些小人（苏格兰人叫他们“刷子把儿”）性情很粗暴。这当然是生理的原因，因为他们的心和粪便靠得太近了。
    这时，巴奴日拿起了两只同样大小的杯子，在里面倒满了水，一直满到不能再倒进一滴为止，然后他把这两杯水分别放到两个凳子上，并把两个凳子拉开，中间隔了五尺；随后，他又拿起一根五尺半长的枪杆，使枪杆两端正好置于杯子边沿。这样弄好之后，他又拿起一根粗棍子，向庞大固埃和其他的人说道：
    “诸位，现在请看我们将会怎样毫不费力地战胜我们的敌人。在于——这正如我现在要打断这根杯子上的枪杆，杯子却会丝毫无损，而且不但杯子不破，连里面的水也都不会流出来——我们就要这样消灭渴人国的人，却不让我们中任何人受到伤害，也不让它耽误我们的任何工作。为了防止你们会怀疑这里面会有什么骗人的伎俩，你过来，”他对奥斯登说，“用这根棍子使劲往当中打。”
    奥斯登接过棍子，一下子就打了下去，那根枪杆被整整齐齐地打成了两截，可是杯子里的水却连一滴也没有溅出来。巴奴日说道：
    “我还会有许多别的巧法子的，大家只管放心就好了。”
    第二十八章
    听了这话后，庞大固埃喊来了那个俘虏，让他回去，对他说道：
    “你回到你们国王的行宫后，告诉他你在这里所看到的一切，让他好好准备，到明天要迎接我。因为，最晚到明天早晨，我的战船就会到达，那时，我要用一百万大兵，还有七千个比我还要高大的巨人，来攻打你们，我会让你们的国王知道，侵略我们国家的行为是多么疯狂和背叛理性的。”
    庞大固埃这样说时，装出他还有军队停在海上的样子。
    但是，那个俘虏却说他愿意投降，甘愿一辈子都不再回去，情愿跟庞大固埃一起去跟他们的人作战，并说希望看在天主的份上，允许他留下来。
    可是庞大固埃却不肯答应那人的请求，相反，他还要那人赶紧按照他的吩咐动身。此外，他又交给那人满满的一盒大戟草，还有在酒精中浸过的像蜜饯糖食似的巴豆籽，让那人带给国王，并让那人告诉他，如果他能一口吃下去一两这种东西，那他才能够比较放心地同庞大固埃进行较量。
    那个俘虏双手合十，恳求庞大固埃在跟他们作战时不要伤他性命。庞大固埃说道：
    “把我的话传给你的国王后，你就把希望全部寄托在天主身上吧，天主是不会舍弃你的。因为，你就说我吧，你应该知道，我是多么地强大，又有多么强大的武装力量，可是，我依赖的既不是我的势力，也不是我的策略，我所依赖的只是我的保护者天主。你可以记着，凡是在天主身上寄托了他的希望和信心的人，天主是永远都不会舍弃他的。”
    接着，那个俘虏又请求他，对于赎身费用，到时请他要得少一些。庞大固埃对他说，他的目的不在于敲诈勒索，而是使人富足，让人们恢复全部自由。
    “愿天主会保你平安，你现在可以走了，”庞大固埃对他说，“千万不要学坏人，但愿灾祸不会降临到你头上。”
    那俘虏走了后，庞大固埃对他的伙伴们说：
    “小伙子们，我故意让那个俘虏造成错觉，使他认为我们还在海上有军队，同时，又让他误以为我们会等到明天中午才发起进攻。我的目的是让他们以为我们的大军即将到达，迫使他们今天夜里必须做些调配和防御的工作，我的意思是，只要天一黑，我们就马上动手。”
    我们暂时不说庞大固埃和他的徒弟们的谈话，先谈一谈安那其国王和他的军队。
    那个俘虏回去后，立刻去见国王，告诉他说来了一个高大的巨人，名叫庞大固埃，他一下子把那六百五十九名骑兵全都打败，并且活活烧死了，最后只剩下他一个人回来通风报信；此外，那个巨人还让他告诉国王，让国王在明天中午准备好宴席来迎接他，因为他会在规定的时刻准时攻打进来。
    说完，他又把那装了糖食的盒子献给国王。可是国王刚吃了一调羹，便觉得嗓子冒起火来，小舌头也跟烂了一样，大舌头则更是疼痛难忍，不论给他吃什么药，都不见有效，惟一的办法就是让他不停地喝东西，而且只要碗一离开他的口，他的舌头就会感到像火一样地发烫。
    所以，他们只好用一个漏斗对准他的嘴，不停地给他往下灌酒。
    他的大臣、军官和卫兵们见了国王的模样，也忍不住尝了尝那种药，想试一试它是否真的让人那样干渴。于是，他们也都一个个跟国王一样了，大家都对着瓶子喝起酒来。不一会儿，便有消息传遍全营，说那个被俘的士兵已经回来了，明天敌人就会打过来，国王和军官们正在进行部署，那些卫兵们则一个个在开怀痛饮。这样一来，全营将士没有一个不是大喝特喝，饮酒取乐的了。最后，他们一个个都喝得烂醉如泥，像猪猡似的睡着了，横七竖八地躺了一地。
    现在我们再把目光挪回到善良的庞大固埃这里，看他是怎样进行部署的。
    他们从竖了纪念碑的地方出发，庞大固埃手中拿着船的桅杆，如同朝圣者拿着手杖。他又在檐棚里装了两百三十七大桶昂如白酒和那些从卢昂带来的未喝完的酒，然后再把装满盐的船拴在自己的腰带上，轻松得和德国雇佣兵的女人提着的小篮子一样。就这样，他同他的伙伴们一起动身了。
    走到离敌人营盘不远的地方时，巴奴日对他说：
    “王爷，您想让这次出征进行得顺利吗?请您卸下昂如的白酒，让大家在这里来一个布列塔尼式的喝法。”
    庞大固埃很高兴地同意了，于是他们把那二百三十七大桶酒，除了巴奴日替自己灌了一皮葫芦——皮葫芦是用都尔的熟皮做的，巴奴日称为“随手携带物”——以及桶底只好用来做醋的酒底子外，喝了个干干净净，一滴未剩。
    他们痛痛快快地喝完之后，巴奴日让庞大固埃吃了一点儿药，包括膀胱碎石剂、利肾剂、莞菁木瓜酱，以及其它一些利尿药物。吃完后，庞大固埃吩咐加巴林：
    “命你施展自己最拿手的轻身功夫，像只老鼠似的从城墙爬进城去，告诉城内将士，我们叫他们马上出城，使出全力，同敌人决一雌雄。办完之后，再从城上下来，点一个火把，点燃敌人所有的营盘和帐篷；然后一边用你响亮的喉咙大声喊叫，一边赶快从他们的地方撤回来。”
    “明白了，”加巴林说，“可是，如果把他们的大炮全都堵死，是不是更好?”
    “不，不，”庞大固埃回答说，“只要点着他们的火药就行了。”
    接受命令后，加巴林立即动身。遵照庞大固埃的命令，他先把城里的全部战士都叫了出来。
    然后，他又点着了敌人的全部营盘和帐篷，轻轻地从他们身上走了过去，由于他们呼噜呼噜地睡得特别香，所以竟一点儿也没有觉察到。走到敌人放炮的地方，加巴林又对着火药放起火来。不过危险就出在这里了：因为火来得太急，所以这个可怜的家伙差点儿没让火给烧进去；
    假如当时不是他动作迅捷，他准会像一只烤猪那样被烧成烤肉；可是他还是飞也似的跑了出来，比出弦的箭跑得还快。
    等跑出战壕之后，他就扯着嗓子喊了起来，声音好像打开地狱之门后被放出来的鬼魂的声音。经他这么一叫，敌人才醒了过来，可你知道他们都是什么样子吗?他们迷糊得像听到吕宋话所谓“搓卵子”的晨经头一声钟声的时候完全一样。
    这时候，庞大固埃已经开始撒他们船里装运的盐了，由于他们一个个睡觉时都张大了嘴，所以他们的喉咙里都被塞得满满的，引得那些倒霉的家伙一个个都像狐狸似的咳嗽起来，一边咳，他们还一边喊道：“啊，庞大固埃，你这可真是火上加油!”庞大固埃因为吃了巴奴日给他的药，这时突然想小便，于是便在敌人营里尿了个痛快，不但把他们全都淹死了，而且还引起了周围十法里之内的一场特大洪水。据古人传说，假如他父亲的大牝马这时也同样来一泡尿，那一定会造成比丢卡利翁时代还要大的洪水：因为它没有哪次小便会形不成一条比罗尼河和多瑙河更大的河流的。
    从城中出来的人见到了这种景象，纷纷说道：
    “他们死得真惨啊，你看都流了那么多血。”
    其实他们弄错了，把庞大固埃的尿认成是敌人的血了，因为他们当时只是凭借帐篷焚烧时的火光和月亮的一点光亮来判断的。
    敌人醒来之后，看见的一面是营里的大火，一面是小便滔滔的洪水，真是不知道能说什么，能想什么了。有人说这是世界末日，也就是最后审判的时候到了；有人说是海神尼普顿、普罗台乌斯、特力顿等来惩罚他们了，因为，水的确是咸的，而且跟海水一样咸。
    哦，现在谁能知道庞大固埃是怎样战胜那三百个巨人的呢?哦，我的缪斯，我的卡里奥珀，我的塔里亚，请给我作一点启示吧!让我振作精神吧!你们知道，这正是逻辑学中的“驴桥”，也正是易摔跟头的地方和描述这场战争的困难所在。
    就我的想法，我恨不得现在就献上一碗好酒，一碗还没有读这篇真实故事的人谁也未曾喝过的好酒。
    第二十九章
    巨人见洪水淹没了全部营房，便竭尽全力保护国王，将国王安那其背在肩上，救了出去，情形同伊尼斯在特洛亚战火中救他父亲安开俄斯的时候一样。巴奴日看到了，对庞大固埃说：
    “王爷，你看巨人从那边出来了。您赶快带上您的桅杆，迎上前去，用古代剑法同他们痛痛快快地打一仗，因为这正是您大显神通的时候。我们这几个人，会随时援助您。我自己一定会英勇作战，杀他们一大堆。不可能么?大卫打死歌利亚不也很容易吗?再说，我们还有我们的大力士奥斯登，他的力气能抵四头牛，他一定不会闲着的。不要害怕，壮起胆来，只管拳打脚踢地冲过去就行了。”
    庞大固埃说道：
    “说起胆气，我的决不会仅仅值五十法郎。不过，我们还是要谨慎行事，要知道，连海格立斯都从不以一敌二。”
    “真臭，真臭，”巴奴日说，“你这好像在我鼻子里拉了屎一样，你怎么能把自己比作海格立斯呢?老实说，单单是你牙齿的力量和屁股的臭味，就要比海格立斯的肉体和灵魂全部加起来的力量还要大。一个人对自己有多信任，他就有多少价值。”
    他们的话还没说完，“狼人”就已经带了全体巨人赶过来了。当他看到庞大固埃只是孤单单的一个人时，顿时气焰嚣张起来，认为自己只要一下子就能够把这个可怜虫的脑袋给揪下来。
    他转过身去，对同来的巨人说：
    “平原上的老粗们贵族住高楼，平民住平房，所以把普通百姓称为“平原上的老粗”，我对穆罕默德发誓，如果你们谁敢插手帮忙，我就要你们的命，决不轻饶。我要你们看我同他单打独斗：你们只要在旁边观阵就可以了。”
    于是那些巨人就带了国王，退到了旁边堆着酒瓶的地方，巴奴日和他的伙伴们也在那里。巴奴日装着患过梅毒的样子，噘着嘴，弯着手指，叽里咕噜地对他们说：
    “伙计们，我情愿投降，也不愿打仗。拿出你们的东西，让我们一起吃一点吧。对于打仗，让我们的头目去干好了。”
    那个国王和巨人们都同意了，于是大家就坐在一块儿喝起酒来。巴奴日为他们讲述土尔班的故事、圣古尼拉的传奇和仙鹤的故事。
    “狼人”手持一条纯钢制成的哭丧棒，朝庞大固埃扑了过来。他这条哭丧棒有九千七百又四分之二公担重，由沙利勃钢铸造而成，头上还嵌着十三个金刚钻刺，最小的一个也同巴黎圣母院最大的钟一样大。如果说我说得有误差，那么顶多也就相差一指甲那么大，或者说，顶多有被我们称作“割耳朵刀”的刀背厚度那样大，再有误差那就太微小了。那条棒是条神器，不但任何兵器都不能打断它，而且，只要碰到它的兵器没有不立刻断掉的。
    就这样，他气势汹汹地冲了过来。庞大固埃抬头望天，虔诚地把自己交给了神灵，心中祈祷道：
    “我的天主，你一向是我的保护神，我的救命恩人，你看到了我现在的灾难。如果不是出于内心的义愤，也就是你赐给人类在保护自己、保护妻子儿女、保卫国家、反抗一切有悖你的示意——即信德——时所具有的义愤，任何事情都不会促使我来到这里。因为，对于你来说，除了虔诚的忏悔，你希望的只是人要遵照你的旨意，而不需要其他的辅助，你禁止我们妄动干戈，轻言战事，因为你是全能的主宰，在你的事业上，在你开创自己的事业之时，你有远远超过我们能想象的方法来保护自己，你有千千万万的天使，即使他们中最小法力者也可以毁灭人类，随意把天地都翻过来，好像以前在西拿基利的军队中出现过的一样。所以，如果现在你肯协助我，因为我已把自己全部的希望和信心都寄托在了你身上，我可以发誓，在所有的国家，乌托邦也好，其他有我的权力的地方也好，我都让他们传布你的福音，并且只许传布你的福音，永远传布你的福音，让那些向来只靠歪曲真理、诽谤圣灵和卑鄙无耻的手段来毒化人类的伪善者和虚伪的说教者的欺诈，都在我周围被扫除荡尽。”
    这时他听到天上传下一个声音说：
    “只管去做吧，你一定会胜利的。”
    此时，庞大固埃看到“狼人”已张着大嘴走近了他，便抖擞精神上前迎战。他边向前冲，边使出全身力气大喊：“打死你这个坏蛋!打死你!”他这是采取了提刻代蒙人的战术，想用喊叫吓倒敌人。接着他又抓起腰间船上的盐，向“狼人”连撒了十八桶和一“米诺”
    米诺，容量单位，相当于三十六升，塞满了他的喉咙、嗓子、鼻子和眼睛。
    “狼人”气急败坏，朝庞大固埃恶狠狠地一棒打过来，心想这一下就要打碎他的头。可是庞大固埃伶俐非常，眼疾手快，抬起左脚只向后一纵，就躲过了“狼人”的这一击，但他腰中的船却没这么幸运，被“狼人”这一棒打成了四千零八十六块，船中剩余的盐也全部撒在了地上。
    庞大固埃趁这个时机，勇敢地伸出胳膊，按照板斧的招数，把粗桅当作一杆长剑，对准“狼人”的乳部就刺了过去，然后一回手，又把桅杆从右边斜劈过来，正好击中他的脖子和肩膀；随后他右腿向前跨了一步，用桅杆头上的尖，对准“狼人”的裆部直戳了过去，由于用力过猛，把桅棚都打坏了，里面剩下的三四桶酒也一起撒了出来。“狼人”却吓坏了，以为是自己的尿泡被刺破了，更把流出来的酒当成了自己的尿。
    庞大固埃觉得还不满足，准备照样再来一下。可是“狼人”已经又举起了哭丧棒，用了全身气力，狠狠地朝他击过来，准备这一下就打扁庞大固埃。果然，这一下子万分凶险，善良的庞大固埃若不是有神灵的庇佑，一定会被从头一直劈到脾脏底下。可是庞大固埃在危急间猛地跳到了一边，于是那一棒就落空而打到了他右边去了，这一下子打裂了一块大石头，又钻到了地下七十三尺多深，单单打出来的火花就有九千零六吨还多。
    见到“狼人”的棒陷进了石头里，而“狼人”又忙着向外拔，庞大固埃立刻跑了过来，想打下他的头来。然而，不幸的是他那根桅杆碰到了“狼人”的哭丧棒上，那可是一条神棒（我们在前面已经提过了），所以他的桅杆在离他手三指远的位置一下子断了。事情发生得十分突然，让他有点不知所措，禁不住高声叫道：
    “喂，巴奴日，你跑到哪儿去了?”
    巴奴日听到庞大固埃的叫声，便对安那其国王和其他的巨人说：
    “我的天哪，现在如果再不分开他们，他们可就要受伤了。”
    但是那些巨人却满面得意之形，仿佛是在吃喜酒，对巴奴日的话毫不理睬。加巴林刚要站起来去援助庞大固埃，却被一个巨人拦住了：
    “我向穆罕默德的侄子高尔法兰保证，如果你敢在这里动一下，我就把你塞进我的裤子里，像坐药似的坐进去!虽然我已经大便不顺，不咬牙就没法大便了。”
    桅杆被碰断之后，庞大固埃拿起桅杆的一头，朝“狼人”没头没脑地打了一通；可是，这样的打法，还不如在铁匠的铁砧上用手指头弹一下重呢。这时，“狼人”又已从地上拉出了他的哭丧棒，准备再次来打庞大固埃，好在庞大固埃眼疾手快，巧妙地躲过了他的每次打击。
    最后，“狼人”又冲了过来，并且大声说：“坏东西，这一次我要把你像斩肉酱似的砸碎，让你再也无法让人干渴!”庞大固埃飞起一脚，在他的小肚子上狠狠地踢了下去，把他踢得倒退一箭之远，接着两腿朝天，向后倒了下去。“狼人”口喷鲜血，大声叫道：
    “穆罕!穆罕!穆罕!”
    他这样一叫，所有的巨人顿时都站了起来，想去救他，可是巴奴日却对他们说：
    “先生们，如果你们相信我的话，那就一定不要过去。因为我们的主人一旦发起脾气，就会跟疯子一样，打起人来不管三七二十一，也不问青红皂白，只知道乱打乱杀。你们过去，是要倒霉的。”
    但是那些巨人却没有听他的话，因为他们已看到了庞大固埃手中没有武器。
    庞大固埃等他们走近了，便抓起“狼人”的双脚，像一根枪似的举了起来，利用“狼人”穿了铁砧的身体，同那些披挂整齐的巨人交起手来，打起他们来像一个泥水匠收拾碎砖剩泥那样容易，站在他面前的没有一个不被打倒在地。一场混战，直杀得飞沙走石，天昏地暗，让我想起了布尔日圣艾蒂安教堂的那座高大的牛油钟楼在太阳下融化的情形。巴奴日，还有加巴林和奥斯登，则把倒在地上的巨人一个个都杀死。
    你们可以算一下，敌人一个也没有逃掉。只见庞大固埃像一个割草的人，手持镰刀（即“狼人”）不停地割地上的青草（即巨人）；不过，在这场激战中，“狼人”却丢掉了自己的脑袋。那是当庞大固埃用他打一个名叫利弗朗杜伊利弗朗杜伊，盗窃面包的小偷的意思。的巨人时被打掉的，那个巨人浑身穿了用坚硬砾石制作的铠甲，其中单单是一块石片就把爱比斯德蒙的头从脖子上整整齐齐地切了下来。其他的巨人则大多是穿的轻便盔甲，有的是用一种松柔的白石做成的，有的是用做石板的石头做的。
    最后，庞大固埃见到敌人已死干净了，便把“狼人”的尸体对着城里使劲地扔了过去，尸首像一个田鸡的肚子似的跌落在城中的大广场上，落下来时，还砸烂了一只烧死的公猫，一只淹死的母猪，一只正在放屁的鸭子，以及一只由于鼻孔里插了横杆而不能随便乱钻的小鹅。
    第三十章
    大获全胜之后，庞大固埃返回放酒的地方，又召集巴奴日和其他人回来。他们中有几个平平安安地回来了，只是，奥斯登在切断一个巨人的脖子时，被人家划破了脸上的几个地方，而爱比斯德蒙却根本没有出现。庞大固埃难过得几欲自杀，巴奴日说道：
    “不要急，王爷，请您等一会儿，让我们去死人堆中找一找，看看到底是怎么回事。”
    他们在死人堆里翻来找去，果然发现了爱比斯德蒙，他直挺挺地死在那里，两只胳膊还紧紧抱着自己血淋淋的头颅。奥斯登大声叫道：
    “啊，惨忍的死神!你竟夺去了我们最好的朋友!”
    听到他的喊叫，庞大固埃站起来，用一种从未有过的悲恸音调，对巴奴日说道：
    “啊!我的朋友，你那关于两个杯子和枪杆的预言可害苦了我们了!”
    可是巴奴日却说道：
    “孩子们，别哭。他的尸首还没有凉，我一定能把他救活，而且让他和过去一样强壮。”
    他一边说，一边拿起爱比斯德蒙的头，把它放在自己的裤裆里，包得暖暖的，以防它受到风吹；奥斯登和加巴林则把爱比斯德蒙的尸体抬回他们刚才吃酒的地方，他们并没有指望巴奴日能医好他，而只是想让庞大固埃再看看他罢了。可是，巴奴日却安慰他们说：
    “如果我治不好他，我情愿砍掉自己的脑袋（这可真是疯人癫语）。你们先别哭，还是先来帮帮我吧。”
    接着，他用上等的白葡萄酒，洗净了死者的脖子，然后又洗干净了头。随后，他又在上面涂了一种我也不知道叫什么名字的油，然后把头与脖子仔细对好，血管对血管，筋络对筋络，骨头找骨头，以保证不会让他成为歪脖子（因为他一直对歪脖子的人深恶痛绝）。对好之后，他在周围缝了十五六针，不让它马上掉下来，然后再在其周围涂上一些被他称作有复活能力的油膏。
    爱比斯德蒙忽然有了气，接着又睁开了眼，随后又是打呵欠，打喷嚏，最后又放了一个大响屁。巴奴日叫道：
    “现在总可以保证好了。”
    他倒了一大杯陈年老酒，又在里面放了一块甜面包，给爱比斯德蒙喝了下去。
    就这样，爱比斯德蒙被神奇地治好了，不过，喉咙在开始时哑了三个星期，再就是一直干咳，最后喝了许多酒才完全治好。
    他说起话来。他说他见到了许多鬼魂，曾和路西菲尔进行了亲切的交谈，又在地狱和极乐世界中喝过酒，他又向大家保证说，鬼也是很和气的。提起地狱中的鬼魂，他埋怨巴奴日不该这样快就把他唤回世上来，他说道：
    “因为，我正看他们看得高兴呢。”
    “这怎么讲?”庞大固埃问道。
    爱比斯德蒙回答说：
    “他们在那里的生活，并不像你们所想象的那样坏，只不过是生活方式跟我们很不一样罢了。比方说，我看到亚历山大大帝在那里补鞋，过着很苦的日子。
    “克塞尔克塞斯在那里大声叫卖芹菜，
    “罗木路斯在卖盐，
    “奴马在打制铁钉，
    “塔尔干变得十分吝啬，
    “比佐成了乡下人，
    “西拉在河边做了渔民，
    “西路斯在养奶牛，
    “泰米斯多克勒在卖玻璃杯，
    “爱巴米农达斯在卖镜子，
    “布鲁图斯和卡西乌斯成了丈量土地的公差，
    “德谟斯台纳在种葡萄，
    “西赛罗在生炉子，
    “法比乌斯在串念珠，
    “亚尔塔克塞尔克塞斯在搓绳子，
    “伊尼斯在那里开磨坊，
    “阿基勒斯长了癞头，
    “阿伽门农馋得舔盘子底，
    “乌里赛斯在割草，
    “奈斯多尔在做小偷卖破铁，
    “达里乌斯在掏阴沟，
    “安古斯·马尔西乌斯在捻船缝，
    “卡米留斯在制木鞋，
    “德鲁苏斯在砸杏核，
    “非洲人西庇翁在收酒渣子做醋，
    “亚斯德鲁巴尔在制灯笼，
    “汉尼拔在卖鸡蛋，
    “普里亚摩斯在卖破布，
    “湖上的兰斯洛特在剥死马皮。“圆桌骑士”的全体成员都在做穷短工，遇到阴间的鬼老爷们到水上游玩的时候，他们就像在里昂摆渡的船工、威尼斯游艇上的船工那样，在高塞士斯河、弗雷盖顿河、斯提克斯河、阿开隆河、雷塞河上，给人家摆渡。每渡完一次，别人给他们的报酬只是在他们的鼻子上吹一口气，到了晚上则去领一块发霉的面包；
    “特拉让在钓田鸡，
    “安乐尼奴斯在当侍从，
    “柯莫杜斯在制作墨玉工具，
    “贝尔提纳克斯在剥胡桃，
    “路右卢斯在做烤肉，
    “茹斯提尼昂在制作儿童玩具，
    “爱克多尔成了厨师，
    “帕里斯成了个穷光蛋，
    “阿基勒斯在捆干草，
    “康比塞斯成了赶骡子的，
    “亚尔塔克塞尔克塞斯成了个寄生虫，
    “奈罗在弹琵琶，他的随从是菲埃拉勃拉斯；不过菲埃拉勃拉斯却想方设法地陷害他，给他吃坏面包，让他喝变质的酒，而自己却总是拣最好的来吃喝；
    “茹留斯·凯撒和庞贝成了漆船工人，
    “华朗廷和奥尔松在地狱的浴室中做服务人员，给女人美容，
    “冀格朗和高文成了放猪的穷人，
    “大牙齿热奥佛瓦在卖火柴，
    “高佛佛瓦·德·布庸在卖竹牌，
    “雅松成了教堂的撞钟人，
    “卡斯提拉的唐·伯多禄成了募捐管理人员，
    “摩尔根特在制啤酒，
    “波尔多的于勇在箍酒桶，
    “比鲁斯成了厨房中的下人，
    “安提奥古斯在掏烟囱，
    “罗木路斯在修破鞋，
    “屋大维在做抄写员，
    “奈尔伐成了厨房中的烧火的，
    “茹勒教皇在叫卖点心，但他已没有了那一嘴又长又丑的胡子，
    “约翰·德·巴黎成了擦皮鞋的，
    “不列颠的阿尔图斯成了洗帽子的，
    “穿林成了背柴火的，
    “教皇包尼法斯八世成了游手好闲之徒，
    “教皇尼古拉三世成了卖纸的，
    “教皇亚历山大在捉老鼠，
    “教皇西克斯图斯专门为人治疗花柳病。”
    “真的么?”庞大固埃问，“那儿也有患花柳病的么?”
    “当然有，”爱比斯德蒙回答说，“我在别的地方可实在没找到那么多患花柳病的人，足有一亿多个。因为，你不妨想想看，凡是活着的时候没患过的，在那地方都是要患的。”
    “圣主耶稣!”巴奴日喊出声来，“多亏我是过来人了，因为我不但已经患过，而且一直到直布罗陀海峡还患着，我身上的梅毒都沾满了海格立斯大柱，并且都是熟透了的!”
    “丹麦人奥吉埃在替人擦铠甲，
    “蒂格拉奴斯国王在修房顶，
    “复辟的加连在捉鼹鼠，
    “爱蒙四子成了拔牙匠，
    “教皇卡里克斯图斯在给女人刮那道裂缝中的毛，
    “教皇乌尔班在那里吃白食，
    “美露西娜成了一个厨师的助手，
    “玛塔布鲁娜在替人洗内衣，
    “克立奥派特拉在卖葱，
    “海伦成了女仆介绍人，
    “赛米拉米斯在替人捉虱子，
    “狄多在卖香菰，
    “庞特西雷亚在卖芹菜，
    “鲁克莱斯成了一名护士，
    “奥尔汤西亚成了一名纺织工，
    “利维维在那里刮铜绿，
    “总之，凡是这个世界上的大人物，在那边都得受罪。与之相反，一些学者以及这个世界上的穷人，到了那边则做了大人物。
    “我看见戴奥吉尼兹红得发紫，穿着紫红长袍，右手拿着权杖，由于亚历山大大帝没把他的裤子补好，拉起来打了好几棍子，打得他简直发了疯。
    “我还看到艾比克台图斯穿着迷人的法国服装，在一个树枝搭成的美丽凉棚下，由许多姑娘陪着游戏，喝酒，跳舞，吃着山珍海味，旁边堆了许多“太阳金币”。凉棚上写着他的处世箴言，那诗句写道：
    “歌舞升平，干杯正乐。空闲年年，金币声声。
    “一看到我，他就热情地邀我喝几杯，我自然不会拒绝，于是就跟他对饮了个痛快。可是，西路斯却不识趣，忽然跑过来，以迈尔古里的名义来向他讨一个铜子，说是要了去买些葱来做汤喝，“没有，没有，”艾比克台图斯说，“我从来不带铜子，算了，混蛋，赏你一块“埃巨”，让你去快活一阵子吧。”西路斯非常高兴，可是，站在那儿的其他的穷国王，像亚历山大、达里乌斯等人，当天夜里就偷走他的钱。
    “我还见到了拉达曼图斯的出纳官巴特兰，那时他正在和卖点心的茹勒教皇讨价还价，他问教皇：“多少钱一打?”教皇回答说：“三块银币。”巴特兰说：“我看它值三棍子!坏蛋，把点心放下，再去取别的!”可怜的教皇只得哭着走了。他走到做点心的老板那儿，告诉老板有人把他的点心给抢走了，结果那老板拿出鳗鱼皮做的鞭子，把他狠狠地揍了一顿，直揍得他鼻青脸肿。
    “我又看了约翰·勒·迈尔大师，他正在假冒教皇，还骗了阳界的所有教皇和国王来吻他的脚。他一边装模做样地为他们祝福，一边说着：“快乞求赎罪吧，混蛋，快乞求保佑吧。我这里的赎罪券卖得很便宜，我可以保证你们有面包吃、有汤喝，并且宽赦你们的可恶行径。”接着他又喊来了卡耶特和特里布莱，对他们说：“红衣主教大人，执行你们的命令吧，朝他们每人腰上打一棍子。”话刚说完，那两人就立即照做了。
    “我又看到弗朗索瓦·维庸大师在问克塞尔克塞斯：“芥末多少钱一罐?”克塞尔克塞斯说：“一个铜子儿。”维庸骂道：“混蛋，让你首尾两端同害四日两头疟疾!只值一个小钱的东西，你却想卖一块银币，你是想肆意哄抬物价么?”接着，他就对着克塞尔克塞斯的木桶撒了泡尿，和巴黎卖芥末的一样。
    “我又看到弓箭手贝纽莱，正在做审判异教徒的法官。他看到穿林冲着画有圣安尼神火的墙壁花柳病医院的墙壁都画着圣安东尼神火。小便，便当即宣布他是异端。后来，要不是摩尔根特出面，送了他见面礼和许多钱，另外又送了九“木宜”啤酒的话，他一定会把穿林活活烧死。”
    这时庞大固埃说道：
    “这些有趣的事情还是留到下次再说吧。现在，你还是先告诉我们那些高利贷者在那里的命运吧。”
    “我见到他们了，”爱比斯德蒙答道，“他们专门找街边的沟中找生锈的针和破钉子，就像这个世界上经常见到的那些拾破烂的小子一样。不过，像他们捡的这种破烂东西，一公担也就是刚能换一块面包，而且这些破烂也不是随时随地都有的。因此，那些穷鬼常常一连三个星期都没有东西吃，并且还得没日没夜地干活儿，等待下一次集市。但是，他们并不在乎这种穷苦的生活，总是干得非常起劲。对他们来说，只要到了年头上，能随便赚几个破铜子，他们就心满意足了。”
    “好了，孩子们，”庞大固埃说，“现在，咱们还是先喝点酒、吃点东西吧，大家都不要客气，因为这个月正是喝酒的日子。”
    于是他们取来了许多瓶装的酒，还有许多敌人贮藏的东西一齐取了出来，大喝大嚼，只有那个倒霉的安那其国王提不起半点精神。巴奴日说道：
    “我们该给这个国王找个什么职业呢?一朝他到了阴间，也总得懂一点儿技术才行啊。”
    “的确是，”庞大固埃说，“你想得一点儿不错。那么，这还是由你处理，我把他送给你了。”
    “谢恩了，”巴奴日说，“钦赐我怎敢不接受，为了您的缘故，我一定会重视他的。”
    第三十一章
    大获全胜之后，庞大固埃命加巴林先回亚马乌罗提城，向全城居民宣布他们已俘虏了安那其国王，打败了全部敌人。听到这样令人振奋的消息，城中居民马上排起整齐的队伍，奏响凯歌，出城来迎接庞大固埃。万民欢腾之中，他被迎回城中，只见全城到处点起了篝火，大街小巷都摆了圆桌，上面堆满了各式吃食。终于又恢复了黄金时代，他们用吃喝来对此表示庆祝。
    可是，此时，庞大固埃却召集了国会的全体议员，对他们说道：
    “诸位，俗话说：趁热打铁。这句话现在对我们来说正合适，因为，在我们还未解散之前，我想一鼓作气，占领渴人国的全部国土。因此，诸位中凡是愿意同我一起出征的，希望吃完酒后就回去准备，因为我们明天就要出发。我并不是非用更多的人才能占领那个地区，因为那个地区早就在我掌握之中了；而是我看到这个城市人口实在太多，多得街上拥挤不堪，连转个身儿都不方便，所以我想把愿意跟我出征的人带到渴人国去，分给他们那里的全部土地。那可是块很好的土地，美丽富饶，胜过世界的任何地方，相信你们去过那地方的人都很清楚。因此，凡是愿意去的人，希望都按照我刚才说的做好准备。”
    这次会议的内容和决议很快在城里公布了出来。第二天，在皇宫前面的广场，聚集了一百八十五万六千零一十三人，而且不算妇女儿童。于是，大队人马浩浩荡荡，直奔渴人国而去，情形跟以色列的后代从埃及穿越红海时一模一样。
    在具体述说该次出征之前，我还要交待一件事，也就是巴奴日是怎样安排他的俘虏安那其国王的。巴奴日始终牢记爱比斯德蒙的话语，今世的国王和富人死后要受到不同的待遇，他要学会干卑贱的活才能在阴世谋生。
    因此，他就在某日给那个国王穿上一件破烂的小布衫，布衫有点像阿尔巴尼亚人头上裹的布条子，又让他穿了一条海军军服式的肥裤子。他没有为国王准备鞋，“因为穿鞋会让他看不到自己。”他这样解释道。他还给他戴上一顶小蓝帽，并在上面插了一根长鸡翎——不，我记得好像是两根——另又给他扎了一根蓝绿色腰带。巴奴日评价说，这个打扮对他很合适，因为他为人“心术不正”的特征正好适合这身打扮。
    巴奴日给他这样打扮好后，便把他领带了庞大固埃跟前，问庞大固埃：
    “你认识这个家伙吗?”
    “没一点儿印象。”庞大固埃回答道。
    “这是位已在锅中煮过三次的国王，我要把他改造成个好人。这些鬼国王，一个个简直都是牛，他们除了会用自己邪恶的和令人深恶痛绝的爱好来奴役百姓、挑起侵略战争外，什么也不会，什么也不能做。我打算给他谋个职业，让他去叫卖绿酱油。”说完，他对那可怜的国王说：“来，吆喝一声：“卖绿酱油来!”
    那个倒霉的国王低声喊了一遍。
    “声音太小，声调也太低，”巴奴日边说边拉住了安那其国王的耳朵，“声调高一点，用Ｇ调，唆—列—多，唱!对，混蛋!你的嗓子还真不赖；你试试，不做国王可真是比干什么都快乐。”
    庞大固埃对什么事都充满了兴趣，我敢说，在他周围一手杖范围之内，他一定能称得上是最惹人喜爱的小好人。从此，安那其就开始卖起了绿酱油。
    又过了两天，巴奴日为他找了个做娼妓的老婆子，并且亲自为他们办理婚事，给他们准备了好吃的羊头、芥末烤猪肉、大蒜香肠——他又给庞大固埃送去了同样的五驮子，结果庞大固埃觉得非常可口，把这些东西吃了个精光——还有大量的梨酒和果汁酒。他还为他们准备了跳舞的音乐，专门雇了一个瞎子来给他们弹琴。
    吃完酒席，巴奴日就领他们进宫去见庞大固埃。他指着新娘对庞大固埃说道：
    “你不用担心她会放屁了。”
    “为什么?”庞大固埃问道。
    “因为她已经完全破了。”巴奴日说。
    “到底是什么原因?”庞大固埃问。
    “你不知道吗?”巴奴日说，“在火中烧栗子的时候，如果把栗子囫囵着放进去，它一定会噼哩啪啦像发了疯似的放屁，要想不要它响，就得事先用刀子划破它。这位新娘的下边早就破了，所以她绝对不会放屁了。”
    庞大固埃把下街附近的一座小房子送给了他们，让他们作住处，又送给他们一个舂酱油用的大石碓。他们就在那里安下了他们的小家庭，并且成了乌托邦历史上最合人心意的卖绿酱油的人。可是，后来又有人告诉我，他那个女人打他跟捶石灰一样，那个倒霉的家伙丝毫不敢抵抗，真是笨得要命。
    第三十二章
    庞大固埃率领大队人马，进入了渴人国境内，当地人民欢欣鼓舞，立即向他投降，并心甘情愿地交出了所有他到过的城市的城门钥匙。现在，只剩下咸人还在负隅顽抗，他们派人通知庞大固埃的将领，说只有给予他们优待条件，他们才能投降。
    “什么?”庞大固埃说，“他们有现成的肉不吃，有现成的酒不喝，却妄图谋求更好的东西么?走，去把他们全部抓起来。”
    于是他整理好大队人马，准备去冲锋陷阵。
    路上，他们在经过一片大平原时，突然遇上了滂沱大雨，淋得他们浑身发凉，只好你挤我、我挤你地拥在一起。庞大固埃见到这种情形，让将官通知士兵们说，他已经到云彩上面看过了，那只是一阵薄薄的露水，并没有多大的雨可下，但是，为了谨慎起见，还是让他们排好队伍，他会把他们遮蔽起来，免受雨淋之苦。于是他们排挤了队伍，一个紧挨另一个地排好，庞大固埃的舌头只伸出了一半，就把他们全都盖住了，像一只母鸡卫护小鸡一样。
    我呢，现在要给你们讲一下这些真实的故事的具体情况。那时，我正躲在牛蒡子草的一片叶子底下，那片叶子同蒙特里布勒桥的桥孔相比也毫不逊色；不过，当我看到庞大固埃的人马一点儿也淋不着雨时，便也凑了过去，想和他们躲在一起。可是，他们人太多了，我根本就挤不进去。常言说：“边上盖不住。”实在没有更好的法子，我只好爬到他的舌头上去了，我在上面足足走了两法里多路，才最终走进了他嘴里。
    噢，我的老天爷，老天奶奶，你们猜，我看到什么了?我决不说瞎话，否则就让朱庇特用他的三道霹雳把我击死好了。我感到自己是在君士坦丁堡的梭菲寺里行走，在里面我看到了有如丹麦的高山（我想这一定是他的牙齿），许多大块的岩石，还有辽阔的草原，大片的森林，宏伟坚固的城市，它们足以跟里昂和普瓦蒂埃相媲美。
    我遇到的第一个人，是个种白菜的。我感到非常奇怪，就问他道：
    “朋友，你在这做什么呢?”
    “种白菜呀。”他回答说。
    “种白菜做什么?你是怎么种的?”我又问他。
    “啊，先生，”他说，“人生下来的时候，睾丸就不是一样大的，所以我们也不可能全都同样宝贵。我呢，就只能靠种白菜过日子，收获了就担到后边城里的市场上去卖。”
    “我的天主!”我惊讶地叫了起来，“这里竟还有个新世界?”
    “当然，”他回答说，“不过，这里还不算新，因为别人都说这外边才是一个新天地，那里有太阳，有月亮，还有数不清的新鲜玩意；相对而言，我们这个世界更显古老了。”
    “真的?”我问他，“那你去卖白菜的那座城叫什么名字?”
    “它叫阿斯法拉日城，”他回答说，“那里住的都是些安分守己的教徒，一定会欢迎你去的。”
    我立即决定要去看一下。
    路上，我遇到一个正在布网捉鸽子的人，我问他道：
    “朋友，这儿的鸽子是从哪儿飞来的?”
    “老爷，”他回答说，“它们是从另一个世界飞来的。”
    直到这时我才醒悟过来，怪不得每当庞大固埃打呵欠，总会有成群的鸽子飞到他的嘴中，原来它们把他的嘴当成鸽子窝了。
    接着，我就进了城。我觉得城的建筑样式不错，造得很坚固，外表也很宏伟。只是在进城之时，守城人让我出示证件，我觉得有些奇怪，就问他们道：
    “先生们，这里在闹瘟疫吗?”
    “老爷啊，”他们回答说，“这里不但在闹瘟疫，而且死了好多好多的人，我们的收尸车现在在满街不停地跑。”
    “我的天哪!”我说，“在哪儿闹瘟疫呢?”
    他们告诉我是在喉头城和咽喉城，这是两座大城市，跟卢昂和南特差不多大，地产丰饶，商业发达。闹瘟疫的原因是新近从深渊中冒出一股臭气，八天之内就死了二百二十六万零一十六人。我推算了一下，明白了那正是庞大固埃吃了我们在上面已提到的用许多蒜做的菜后，胃里发出一股臭气的缘故。
    离开那里后，我爬过高山岩石，也就是他的牙齿，爬到了一块岩石上，竟看到了世界上最美丽的景致，有宽敞的球场、奢华的回廊、碧绿的草地、大片的葡萄园，在青山绿野之中，还有一望无际的意大利式小别墅，在那里我足足住了四个月，觉得没有任何地方能比那里吃得更舒适了。
    后来，我走下他的牙齿，想走到嘴唇那边去，可是，在经过耳朵边的一片森林时，我被一群强盗给抢得精光。
    其后，我进了一个处在斜坡上的小村镇里（我已忘记了它的名字），在那里我过得更加舒服，并且还赚了些钱。你们知道我是怎样赚的钱吗?我是睡觉赚的!因为那里的人花钱雇人睡觉，按人计算工钱，睡一天可得五六个铜子；打鼾打得最响的，则可以挣到七个半。
    我把我在山谷被抢的经历告诉了那里的议员们。他们说，坦白地说，那边的人都是坏人，而且生来就是贼。听了之后，我才明白他们的这种情形也和我们的山这边与山那边一样，只是，在他们那里，是牙这边与牙那边。不过，这边要比那边好，空气也新鲜。
    这时，我才觉得人们的话实在有道理，就是世界上一半的人并不知道另一半是怎样生活的，因为还没有一个人写过介绍那地方的书，那里除了旷野和大海之外，有二十五个以上的国家有人在那里居住。为此，我特意写了一本很大的书，书名是《咽喉国人史》，我之所以这样称呼他们，是他们住的地方正是我主人庞大固埃的咽喉。
    最后，我要回家了，便穿过他的胡须，跳到他的肩上，又从肩上跳到地下，落在了他跟前。
    他看到了我，就问我：
    “阿尔高弗里巴斯，你这是从哪儿来?”
    我回答说：
    “先生，我刚从你咽喉中出来。”
    “你什么时候去的?”他又问我。
    “在你去征服咸人的时候。”我说道。
    “这样算来，可有六个多月了。”他说道，“你在那儿是怎样生活的?在那里吃什么啊?”我回答说：
    “王爷，我吃的喝的同您一样，而且是挑选了从咽喉中经过的最可口的食物，可以说，我是在那里把关收税。”
    “真的么?”他又问，“那你在什么地方大便啊?”
    “当然在你的咽喉里了，先生。”我回答说。
    “哈!哈!你办得可真漂亮!”他说道，“依靠上天保佑，我们已收复了渴人国的全部国土。我把萨尔米贡丹的封地赠给你吧。”
    “感谢先生，”我说，“你送我的好处实在是远远大于我对您的效劳了。”
    第三十三章
    不久之后，善良的庞大固埃病倒了，他胃痛得厉害，吃不进饭。祸不单行，偏偏他又得上了淋病，这病给他带来了令人难以想象的痛苦。医生用了大量的安神利尿的药剂，终于治好了他，而且完全治好了，病被他从小便里排了出来。
    他小便出来的尿烫得很，直到现在都还没有凉，在法国就有好几处他尿过的地方，现在一般人都称之为温泉，像在高特莱、利蒙、达斯特、巴勒露克、内利克、波房西南及其它地方都有。在意大利则有格劳特山、阿波奈、帕杜亚的圣伯多禄、圣海伦、卡萨、诺瓦、圣巴尔脱罗美奥等地方有这种温泉。在布伦尼则有包莱塔及无数别的地方。
    令我感到奇怪的是，怎么会有那么多疯狂的道学家和医生，把工夫都浪费在了争论这些泉水的热量是从哪里来的上，他们争论是不是因为水里有硼砂，或是硫磺，或是明矾，或是砂里有硝石的缘故。这些人只会胡思乱想，其实，用蓟草去擦擦屁股也比他们浪费时间去争论自己根本不知道来源的事情好。因为弄懂这个问题并不难，也用不着做什么调查，这些泉水是热的的原因，是它们来自善良的庞大固埃的滚烫的小便。
    现在，还是让我告诉你们庞大固埃是怎样治好他的严重疾病的吧。我可以告诉你们，他一服泻药就吃了四公担克洛丰的斯甘摩尼草、一百三十八车桂肉、一万一千九百斤大黄，别的药还没有算进来。
    你们需要知道的是，按照医嘱，必须要先止住他的胃痛。为了做到这一点，他们铸造了十七个大铜球，这种球比罗马维吉尔钟楼顶上的还要大，球的当中有一道门，可以用弹簧关闭。
    庞大固埃的一个随从，带了灯笼火把钻进了一个球里边，然后庞大固埃就吞药丸似地把这个铜球吞到了肚里。另有五个球，有三个农民钻了进去，他们每人脖子上还拴了一把铁铲。另有七个球，有七个扛筐子的人钻了进去，他们每人脖子上挂了一个大篓子。然后，庞大固埃像吃药丸似的又把这些球都吞了进去。
    那些球中的人到了庞大固埃胃中之后，便各自启动弹簧，从自己的球中钻了出来。由那个打灯笼的领头，他们在一个吓人的深谷里走了半法里多远，那条沟又脏又臭，比美菲提斯、比卡玛里纳的池沼、比斯特拉包描述的索尔蓬的臭池塘还要臭，要不是他们已经把心、胃、酒罐子（即那个被人们称为脑袋的东西）都预先好好地做了防毒准备，他们一定会被那种臭气熏死的。啊，如果拿这种臭气来熏年轻美人的脸罩，该是多好的香气啊!
    后来，他们一面用鼻子嗅，一面摸索着走近了粪便和要排泄的东西，最后他们找到了一座粪山。于是，扛锹的便动手干了起来，他们把粪敲成碎块，扛铲子的则把这些东西装到筐里，等一切都打扫干净后，各人才回到自己的球里。这时，庞大固埃咳嗽了两声，就毫不费力地把他们吐了出来，他们在他喉咙里就像放一个屁在你们喉咙里一样，实在是算不了什么。被吐出来后，只见他们一个个欢天喜地从自己球里跑了出来——这让我想起了特洛伊战争时，希腊人从木马里跑出来的情形——这样，庞大固埃的胃病就治好了，进入了初步痊愈阶段。
    这些铜球，现在仍有一个在奥尔良圣十字教堂的钟楼上。
    第三十四章
    诸位，你们已经听了我的主人庞大固埃老爷的惊人历史的开端了。现在，我暂且为第一卷写一个后记。我的头有点痛，我觉得自己的思绪被这九月的新酒搅得有点乱了。
    本书的续篇，将会在不久的法兰克福集会法兰克福集会上有许多书摊。上面世，届时，你们会看巴奴日怎样结婚，又怎样在新婚的第一个月便做了乌龟；庞大固埃怎样找到了点金石及点金石的使用方法；他是怎样越过卡斯比山的；他怎样横渡大西洋，战败卡尼巴勒人，攻占帕尔拉斯群岛；他怎样娶印度国王普莱斯棠的女儿为妻；他怎样与鬼厮杀，烧毁了地狱里的五殿，围住了黑色大厅，把普罗赛比娜扔到火中，拔掉了路西菲尔的四只牙齿和他屁股上的一个犄角；怎样考察月亮的各个组成部分，证实它是否是个整圆，是否女人的脑子里装了月亮的四分之三；另外还有许多真实有趣的故事。称得上是绝妙的叙述。
    先生们，晚安。请原谅我，不要光想着我的过错，以致于一点也不想自己的缺点了。
    如果你们对我说：“师傅，你写的这些东西实在无聊，幽默得可笑，想来你这个人不大正经。”我将会回答你们，要是你们看过它，那说明你们也未必正经。
    不过，假如只是为了消遣，那你们不妨看看它，就好像我写它也是为了消遣一样。如果是这样，你们和我，比起那些不守清规的僧侣、虚伪的教徒、蜗牛般的伪善人、伪君子、满口仁义道德却一肚子男盗女娼、穿着靴子趾高气扬的人，以及那些戴了面具伪装自己来欺骗社会的人，就更值得原谅了。
    因为这些人，虽然让人们误以为他们只是在静坐修行，用素食清心来克制自己的七情六欲，吃一点东西也不过是维持生命，但是他们却在暗地里大吃大喝，只有天才知道他们是怎样花天酒地的。他们外表像古里奥斯，生活却放荡不羁。这些，你们可以在他们那副红红的嘴脸上，在他们肥大的肚子上，像看大写字母一样看得清清楚楚，除非他们已经用硫磺把自己掩盖了起来。
    至于说他们在研究什么，我可以告诉你们，他们的全部时间都在读庞大固埃式的书籍。不过，他们读这些书并非为了快乐地消磨时光，而是包藏了祸心想危害他人，因此，他们对这些书逐字逐句地推敲，歪着脖子推敲，翻来覆去的推敲，总之，他们在千方百计地寻人麻烦。他们的这种行为，就像在樱桃成熟的季节，村中那些专门捡拾孩子粪便的人一样，因为他们想从粪便中找出樱桃核来，拿了卖给药房做“玛格莱油”。
    你们应该同我一样躲开他们，讨厌他们，痛恨他们。我认真地告诉你们，这样做带给你们的只有益处，如果你们打算做一个地道的庞大固埃派（换句话说，就是想在和平、欢乐、健康中生活，而且衣食无忧），你们就千万不要相信那些专门从窟窿眼里偷看的人指教士，他们戴的大帽子有洞，可以偷看别人。
    渴人国国王庞大固埃传记终还其原本面目，并附以其神勇事迹，已故阿尔高弗里巴斯，智慧的创造者。
    第三部
    作者前言
    善良的人们，好心的酒友，还有你们，老风湿病的宝贝们，你们曾见过昔尼克派哲学家昔尼克派哲学：即犬儒学派哲学。安提西尼于公元前四世纪首创。主张禁欲、弃世。戴奥吉尼兹么?如果你们见到他，你们一定会一眼不眨地盯着他。否则就是我糊涂了，要不就是我缺乏思维能力。能看见太阳（金币或酒）的光亮，则是件美好的事情。
    我想起《圣经》上那个众所周知生来眼瞎的家伙此是用典。《新约·马太福音》与《新约·约翰福音》中有此故事。他得到了全能者的同意，拥有请求想要任何东西的能力。全能者只要说一句话，他的愿望马上就会变成现实。可是，那个瞎子其他什么都没要，他只要求能看见。
    你们也是这样。你们年纪都已老大不小了，可能“在酒上”（不是“毫无收效地”在酒上为ｅｎｖｉｎ，毫无收获地为ｅｎｖａｉｎ，二者同音。）谈论一番”可以参加歌颂巴古斯的诗社。另外，你们喝酒时不妨适当阐述一下琼浆玉酿的气味、颜色、厚度、性能、口感及价值等。
    如果你没有见过他（这我可以理解），至少你们也应该听说过他。因为到处都流传着他的事迹。他的大名，不是直到现在才被人们知晓的。何况，你们都是腓力基亚的血统（如果我说的是正确的话作者指责有人误以为佛兰克人是腓力基亚人的后裔。），即使没有米达斯米达斯：腓力基亚国王。那样富裕，至少也会具备与米达斯共有的，我无法用言语称谓的东西。那就是从前波斯人称赞他们的密探所拥有的东西指米达斯的长耳朵。此物有利于探听消息。奥德维《变形记》有记载，就是安多尼皇帝所希望拥有的东西，就是罗汗罗汗：布列塔尼的贵族姓氏。的仆从被称作“顺风耳”的东西。
    如果你们还没听说过他，那我现在就给你们讲述一则有关他的故事。这样，既能有助于你们大家喝酒（大家请，别客气），也能使你们多明白一点道理。（请大家听好）告诉你们（不要像那些容易上当受骗的糊涂虫一样），他是当时罕见的哲学家、少有的乐观者。如果说他有一些缺点，那只是人类的共性。除了天主，谁都不是完美无缺的。就拿亚历山大来说吧，尽管这位尊贵的帝王已经拥有亚里士多德作为他的导师，但是他仍然对戴奥吉尼兹尊崇倍致。他说，如果他不是亚历山大的话，他就希望自己能当西诺佩西诺佩，地名。属小亚细亚。戴奥吉尼兹的故乡。人戴奥吉尼兹。
    当马其顿王菲力普率兵攻打哥林多的时代，哥林多人早就从探子那儿得知这一消息。他们很紧张，但并没有惊恐，他们有恃无恐地把每个人分配到各处的岗位，准备迎击入侵者。
    有的人把牲口、粮食、酒、水果、食物和其他必需品从郊区运到城寨里。
    有的人修筑城墙，堆砌寨垛，建筑外堡，挖掘坑壕，清查隧道，摆放栅栏，安置炮台，巩固炮位，隐藏走道，加固寨基，检查哨位，加厚墙面，增高雉堞，洞空镶铁，增设门闩，组织巡逻。
    有的人厉兵秣马，磨甲擦铠。他们仔细地洗刷马匹、马盔、马铠、头盔、铁面、护胸、手钩、甲胄、软甲、箭衣、臂铠、围腰、腋片、护领、套裤、胸衣、盾、藤牌、战靴、护膝、护足、肩靠等。
    有的人准备弓箭、强弩、铅弹、火箭、榴弹、火炮、石炮及其他作战武器。
    有的人磨快长枪、斧、刀、予、钩、戈、叉、锛、锤、镳等。有的人磨快利剑、匕首、铍刀、钹刀、铧刀、剁刀、砍刀、锥刺、锐箭等。
    你们大家都知道，古时哥林多妇女个个都是能征惯战的。因而，所有的人，无论男女老少，都在准备马具、刀剑等。
    戴奥吉尼兹看到其他人都忙得不亦乐乎，唯独自己无事可做，只能看着别人忙忙碌碌，自己一句话也不说。忽然间，他像受到其中战斗气息的感染一样，出城向格拉尼亚（哥林多城近郊的一座小山）的一块高地走去。他的外套斜披在身上，袖子也卷到胳膊肘上面，乍看上去像个摘苹果的人。他把书籍、纸张等全部赠给了一个老朋友，自个儿滚到既能当房屋用又能防范天灾的土瓮去了。到了目的地，他捋起袖子，伸出胳膊，把那个大瓮颠来倒去地又拍、又打、又击、又敲。他拎起大瓮然后又放了下来，反反复复地让它翻跟斗。接下去，又是一阵拳打脚踢。挖进去、掏出来，横过去、倒过来、拦阻、推动、拉回、倒转、前晃、后摇、绳捆、钉敲，这样折腾了好长一段时间。然后，他又没完没了地把土瓮从下推到格拉尼亚山上；又把它从上滚下去，就像席西弗斯滚石头一样。这样上上下下好一阵子，差点儿没把瓮给打破。
    有个熟人见他这样，奇怪地问是什么事情使他如此激动，以致翻来复去地滚动那个大瓮。戴奥吉尼兹回答说，他为的只是不让别人看见他无事可做，因为在这个热情奔放的民族里那是件可耻的事情。于是，他只能把多余的精力用来折腾大瓮。
    我也是这样的。尽管生于和平的地带，但若被人看作是个不配工作的人，心里也不舒服。再看看我们可爱的国家，从南到北，无人不在为保家卫国、抗击敌人指一五四二年弗朗索瓦一世与查理五世之间的战争。而勤奋锻炼。国家的一切都进行得有条不紊，我敢打赌，我们的将来一定会成功的（今后法兰西疆土定能固若金汤，法兰西人民定可安居乐业），我几乎完全同意赫拉克利特的意见，他曾说战争是一切善事的根源。拉丁文把战争叫做“好事”。这并非像有些陈腐的道学家的主张，是个纯粹的反义词。这帮道学家认为，战争中没有任何美好的东西。可事实却相反。我可以绝对地说，正是由于战争，才显现出美好的东西，才暴露出一切的罪恶和丑陋。英明的所罗门把完好无缺的智慧比作展开旌旗的军队见《旧约·雅歌》，这再恰当不过了。
    现在，一方面，由于我被认为身体虚弱、不能作战，因而被排除出军队的行列；另一方面，我在防御部队里无法找到任何工作，哪怕是扛筐、抬土、砍柴、砸石或其他什么活儿。那些勇武、能干的人在全欧洲的注视下正努力上演着这部悲壮的戏剧。而我，却只是无所事事的旁观者。尽管我有微弱的力量，但我不知道投向何处。我感到这是莫大的耻辱，因为我变成了只动眼睛不用力气的人。我向来认为，不肯使用力气的人不应该得到光荣。我一向认为，这类人藏起金币、银钱，一味地像闲极无聊的游手好闲者那样搔头挠痒，像蠢牛冲着苍蝇打呵欠，像要尔卡地区的驴听到音乐家歌唱一样竖起耳朵用典，见埃拉斯姆斯《箴言集》。这帮人一声不吭只知道让别人劳动，而自己却分毫不动。
    我曾考虑，最后还是决定这样做。我认为，活动一下戴奥吉尼兹式的酒瓮不是没有用处的，这个瓮是在遇祸灯塔旁边乘船失事后的惟一遗留物。按照你的观点，把它活动一下又有什么用呢?冲着光膀子的处女说话罗莱多地区的圣母被称为“光臂圣母”。她袒露胳膊接受朝拜者的朝拜，我也不知道，等我先喝口酒再说。酒是我真正惟一的赫里空赫里空：神话中缪斯的居住地，是我的马蹄仙泉在赫里空山上，飞马贝卡雷斯曾用蹄子刨出泉水，是我惟一喜好的东西。对着喝一口，我就有了思想，我就能够论述、总结了。想好总结，一切都水到渠成了。埃尼马斯以前就是边写作边喝酒的。埃斯库罗斯（如果普鲁塔克在《宴会》里所说的话是正确的）也是一边写作一边喝酒的。荷马从来不空着肚皮写文章。迦多不喝酒就写不出文章。我举这些例子，是为了让你们无法批驳我没有以受人尊敬的前人为榜样。酒正好，很新鲜，恰好是你们所说的第二级古时医学上将物体温度分成等级。这里指温度更合适。愿天主，愿善良的萨巴奥天主（保佑军队的天主）永远受到称赞。如果你们偷偷喝了一大口或两小口，只要感谢天主的恩典就可以了，我并没有认为这有什么不好。
    既然这是命中注定（任何人都不允许进入并住在哥林多用典。见贺拉斯《书简》。），我的意见则是大家互相帮助。这样，我就有事可干而不必感到自己一无是处了，对于工兵、修堤的或筑城的，我能做拉俄墨冬王朝尼普顿和阿波罗在特洛亚所做的事见《伊利亚特》。
    尼普顿、阿波罗二人受宙斯命令，为特洛亚国王拉俄墨冬建筑城墙，或者是雷诺·德·蒙脱邦老年所做的事雷诺·德·蒙脱邦老年为弥补罪恶，曾帮助工匠修建科伦大教堂。我也能当小工，可以帮泥瓦匠烧饭。饭好后，还能吹奏风笛，伴他们游戏。底比斯高大的城墙就是在安菲翁的竖琴声中修建起来的用典。见贺拉斯《颂诗》。为了战士，我会再次凿开我的酒瓮。我喝了瓮里的东西后就曾写过两本书（但愿印刷没有使用欺骗的手段使文章变坏），你们一定看到过，我将再次利用饭后饮酒的时间为他们写出英勇故事的第三部。紧接着，我将再写庞大固埃有趣的箴言作者此处影射当时著名神学作品《箴言集》。其作者为比埃尔·隆巴尔。的第四部。我同意你们把我的书称作戴奥吉尼兹式的作品。既然我无法当上战士们的伙伴，至少我能替他们管管伙食。我可以尽我的能力使战士们得到放松。在他们从战场上归来后，我的绵薄之力可能产生效果。
    我会使出天主的最大耐性，除非战神错过封斋期战神为Ｍａｓｓ，三月为ｍａｓｓ。故此句又可理解为“除非封斋期不在三月”。天主教的封斋期一般定在三月，故有此言。只要这个好色之徒指战神。自己有把握，我就决不会误事。
    我记得曾读到过拉古斯的儿子普陀里美的故事。故事中说，有一天，普陀里美从战胜品中拿出一头遍体通黑的巴克特里安地名。在新疆和波斯之间。双峰骆驼和一个半黑半白的奴隶给埃及人看。
    奴隶并不像提亚拿的哲学家指毕达哥拉斯派哲学家阿波罗纽斯。
    在希达斯佩斯河和高加索山之间看见的，祭
    祀印度美神用的女人那样，横着以横膈膜为界一分为二、半白半黑。这个奴隶是直着分开的，这在从前的埃及是没有见过的。普陀里美的意思是用这种新奇的东西来增强百姓对他的爱戴。可结果呢?大家对那头骆驼的模样感到厌恶，对那个半白半黑的人觉得好笑。有的人甚至认为，这是大自然无意中造出的妖怪。本来，普陀里美想用来取悦埃及人，并用来增强自己的威信，可事实却相差悬殊。他最后才认识到，他们喜欢和爱好的是优点、典雅，而并非是离奇古怪的东西。因而，他对那个奴隶和骆驼也产生了厌恶。久而久之，没有人愿意照料奇怪的人和骆驼，他们就被活活饿死了。
    这个例子让我在企盼和破灭之间犹豫不决。我担心，期望的事情不仅不能得到，反而遇到些糟糕的事情。财富变成煤屑用典。见埃拉斯姆斯《箴言集》，维纳斯变成倒霉狗古时某种赌具，最好的称为“维纳斯”，最坏的称为“狗”。没讨人欢心，反而惹他们生气；没逗乐他们，反而惹怒他们；没让他们欢喜，反而让他们扫兴。到那时候，我不就成了普洛图斯在《金锅》里描写的，奥索尼乌斯在《格里弗斯》中刻画的厄克里翁的公鸡了么?当然，厄克里翁的公鸡在其他很多地方都曾被提到过。它因为从地下刨出了金子，结果被割破了喉咙。假如再发生这样的事情，我不是也要被杀了么?以前曾发生过类似的事，今后也同样可能发生。海格立斯在上，这可万万使不得!我承认，他们具有一种乐观主义的特性。根据这种精神，他们把所有事情都想象成美好的，他们的出发点都是诚恳的、正直的。我就见过这样的例子。有些人虽然软弱，但因为有善心，他们还是愿意接受我的东西并加以赞扬的。
    说明了这一点后，让我们再把话题回到酒瓮上。朋友们，大口地喝吧!小伙子们，只管大碗大碗地干就行了!如果酒的味道不好，就撂下不要喝。我决非惹人讨厌的醉鬼，用强制的方法勉强别人喝酒，甚至做更坏的事情。一切善良的朋友，一切好心的患风湿病的朋友，一切口渴的人，都到我酒瓮这边来。如果不想喝，尽管别喝好了，如果想喝，那就请放任自由、随心所欲地开怀畅饮。只要我的酒还能符合老爷们的口味，那就请大家大胆地喝，不用花钱，不用顾惜。我的话就这么多。大家不用担心，我这儿的酒决不会像加利利的迦拿那次娶亲的宴席上的酒那样稀缺用典。见《新约·约翰福音》。瓮中拿出多少，另一个口中就会灌进多少。所以，我这瓮酒是喝不尽的。它有活的来源和永不间断的补充。它是婆罗门圣人中唐太洛士杯中的饮料，是迦多绝口称赞的伊伯利亚的盐山，是维吉尔赞赏的供奉地下女神的金树枝，是真正幸福的“丰收角”。万一你们感觉快喝光了，那也无所谓，因为它是决不会被喝尽的。它像潘多拉的盒子一样，希望在最下层宙斯给潘多拉一个盒子。其中上面全是罪恶，下面都是希望。
    而不是像达那乌斯的桶那样毫无希望达那乌斯的五十个女儿中有四十九个女儿在新婚之夜把新郎杀死。她们被罚往一无底桶内灌水。故说没有希望。
    请记住我的话，记住我邀请的是哪些人。因为（不要弄错），我之所以打开酒瓮，是因为想让你们，善良的人、友好的酒徒、爽朗的风湿病患者享用，就像路西留斯写东西只给他的塔朗图姆人和科藏萨人看一样。靠受礼而生存的寄生虫指法官、律师一类的人，吞食雾气的家伙们法官办公时间早，故说他们清晨时沿路吞食雾气，他们早就快忙疯了，他们袋子里的猎物也够多了，他们愿意到哪儿就到哪儿去好了，反正这里也没有他们能捕获的东西。
    至于脑瓜子上带花边神学大师的帽子上是有花边的断章取义的人，你们千万别和我交谈。我以生养你们的，也是最受你们尊敬的四片屁股的名义，我以你们那根把屁股连在一起的活动的小棍子的名义请求你们。伪君子那就更别提了。虽然这些人也贪杯好酒，经常想酒，可是我决不会给他们好脸色。为什么?因为他们不是好家伙。这些人是我们每天祈求天主让我们避开的坏家伙。尽管他们有时装出一副可怜兮兮的模样，我也不会受他们欺骗。
    滚开，狗东西!别跟我走同一条路，别和我守着同一个太阳。见鬼去吧，狗东西!想和狗一样亵渎我的酒，尿在我的酒瓮里么?我这里有根驱鬼棍，是戴奥吉尼兹在遗嘱中叮嘱放在他身边的棍子。这是专门用来驱打阴间的小鬼和地狱的恶狗的。滚开，装腔作势伪装善良的家伙!看守羊群去吧，狗东西狗是用来看守羊群的。!还没滚开么?如果我能咬你们一口，我宁愿放弃天堂。滚，滚，滚开!你们这种不用皮鞭抽就不肯拉屎，不吊起来就不肯撒尿，不用棍子打就不舒服的狗东西!
    第一章
    庞大固埃完全占领渴人国后，从乌托邦把九十八亿七千六百五十四万三千二百一十名男人迁到渴人国。这些男人中包括各行各业的工匠和教师，但是妇女和儿童并没有在被迁之列。由于过去渴人国人口稀少，大部分地区荒无人烟，所以对庞大固埃来说，要使在渴人国生活安逸，就必须得把人口调整到适当水平并使集市交易繁荣起来。但是，庞大固埃的移民措施并不是为了增加男女的人口，而是想用迁移乌托邦的人民——完全忠诚于他的古老的乌托邦的臣民来维持渴人国的安定。说不是为了增加人口，是因为人口在乌托邦已经和蝗虫差不多了。你们大家也很清楚，根本用不着我多说，乌托邦的男人的生殖能力特别强，女人的子宫又非常宽大、柔韧。每对夫妻，平均每九个月就能生出至少七个孩子，而且男女各半，简直跟埃及的犹大族一模一样（如果德·里拉不是胡说八道）。说是想维护渴人国的治安，是因为乌托邦的人民向来对庞大固埃以外的君主没有表示过丝毫的容忍及承认，投降甚至服从更是从来没有过的事情。就有资料可证实的而言，乌托邦的臣民们从投胎到这个世界上之后，除了吃母亲的奶水外，就是生活在庞大固埃王朝的柔情蜜意里。他们向来倍受恩宠，因而无论是分散、迁移到什么地方，都不会对这位独一无二的国君有分毫的不尊重。
    事情的发展正如庞大固埃制定措施时所预料的。因为，不但乌托邦的人民在迁移前对国王无比忠诚，而且渴人国的臣民由于和他们相处了几天而受到感染，变得比他们还要忠诚。渴人国的人民拥有一种无法说明的热情。这种热情也就是在工作和意愿完全相符时所表现出来的热诚。惟一使渴人国的百姓感到遗憾的是，他们没有更早地听到善良的庞大固埃的大名。
    酒友们，请注意，治理一个刚刚被吞并的国家，决非（像一些喜欢虐待的人那样施行无止尽的压榨和羞辱）采取强取豪夺、滥施刑罚、肆意破坏、无理驱逐等方法。这些手段，简单地说就是吃人，根据荷马称呼残暴的君王为“吃人的人”。古代的事例我就不用多说了。我只想请你们，如果你们已不是年轻人，回想一下，你们的上一代的生活以及你们自己所看见的一些情况。这样一个被征服的国家的人民，就像刚出生的婴儿一样需要喂奶、保护；就像刚栽的树苗一样需要扶持、维持；就像刚病愈的病人一样需要调理、扶助。我们的任务就是要让被战胜的国家的臣民产生一个观点：世界上没有一个国王不知道敌人越少越好、朋友越多越好。就拿伟大的君王奥西里斯来说吧，他不是靠士兵和武器来征服天下的，他所依仗的是慈爱。他教导百姓应怎样营生，如何躲避灾难；制定简易的法律制度，教百姓们相互友善。因此，奥西里斯被人们称为慈善君王，朱庇特下令让他和一位女神结了婚。
    赫西奥德在他的诗中曾把善良的魔鬼（即你们大家所说的天使或天神）放在神和人的中间。这些魔鬼的地位在神之下，但却在人之上。人类从他们手中得到上天赐予的财富和幸福，而且他们还经常保佑人类趋善避恶。据赫西奥德所说，他们之所以执行君主的职责，是因为他们只做善事不做坏事。而为善去恶就是正道的行为。全世界的帝王马其顿人亚历山大就是这样的。还有海格立斯，也是因此才得到人民的爱戴。海格立斯对人民实行仁政：摒除一系列压榨人民的苛刻税捐，对待百姓一视同仁，在不同地区能按不同情形运用法规，对一切已往的过错都既往不咎。这些行为就像布洛斯击败雅典的暴君后对雅典人施行的大赦一样，就像西赛罗在罗马施行的一样，就像奥瑞连在罗马统治时一样。
    对于辛勤劳作的人来说，德政确实是一种保护的手段和方法。一国的统治者，无论是皇帝还是学者，只有用正义代替武力才能获得成功。武力只表现在攻城掠地上，正义则表现在颁布法令、传送命令、宗教自由、人民民主上。尊敬的诗人马洛在提到屋大维·奥古斯都时说：
    “胜利者不违背战败者的心愿，才能使自己的法律深入人心。”由于同样的原因，荷马在《伊利亚特》中把善良的国王、尊贵的皇帝叫“人民的饰物”。罗马的第二任皇帝、公正的政治家及哲学家奴马·彭比留斯也是同样看法。彭比留斯在纪念界神的那天，即一般人所说的界神节的那一天，命令禁止杀牲举行祭祀。他教育人民说，国家之间的界限，应和平友好地来遵守和维持，绝不能让血腥沾满双手。他强调，谁要是违反了，将不仅会损失已有的东西，而且会招来谴责和非难。他反复说，当所有的东西都是以不正当手段骗来时，这些东西就不可能保持很久。他说，不义之财来得不正当，去得也糊涂，即使可以享受一世，但也难避免留下千古骂名。正如俗话所说：“不义之财，难出三代。”
    患风湿病的人们，你们千万要记住了，庞大固埃在移民这件事上把一个天神变成了两个。而查理曼大帝恰恰相反：他把萨克逊人迁到弗兰德斯，把弗兰德斯人移到萨克逊。这造成了一个魔鬼变成两个的悲剧。查理曼大帝无法管辖萨克逊人，他们趁查理曼大帝远赴西班牙或其他更远一点儿的地方的时候，频频起义造反。于是查理曼大帝就把萨克逊人迁到较为驯服的弗兰德斯去，把弗兰德斯人迁到萨克逊。他从来没有疑心弗兰德斯人的忠诚，无论他们在外邦还是国内。可结果却与愿望大相径庭，不仅萨克逊人依旧一如既往地顽强地造反，弗兰德斯人也因住进萨克逊而染上萨克逊人的桀骜不驯的性格。
    第二章
    庞大固埃传令渴人国政府，派遣巴奴日为萨尔米贡丹总督，每年固定年俸为六十七亿八千九百一十万六千七百八十九块“王朝金币查理五世王朝使用的金币。”。当然，这其中并不包括金龟子和蜗牛项目下的不固定收入。而不固定收入平均每年约二百四十三万五千七百六十八块到二百四十三万五千七百六十九块“长羊毛金币”。有时，在蜗牛壳收成好，金龟子需求多的年份，则可能收到十二亿三千四百五十五万四千三百二十一块“赛拉弗”。不过，并不是每年都是这样。这位新总督大人到任后，办事井井有条，在不到两个星期时间就把总督的三年内的所有收入全都花光了。当然，这些收入既包括固定收入又包括非固定收入，然而，他并没有把钱花在像修庙宇、开学校、造医院等公共利益上，这些你们大家都是可以想象得到的。他把钱全部用在饮酒宴乐上，酒徒、歌女、淫娃、荡妇在他府中受到接待并大肆挥霍着他的财产。最后在收入花光后，巴奴日只得借债度日。
    庞大固埃听到消息后，不仅没有为此大发雷霆，就连一丝一毫的愠怒的神色都没有显现出来。我曾经向大家说过很多次，庞大固埃是天下最善良的君主，他从来不带武器防身，而且，无论发生什么事，他都会从好的方面去看，把一切都看成是善意的。所以，这位君主从来不发脾气。他认为，如果自寻烦恼、乱发脾气，那就违背了大自然赋予人们的理性。他说所有的东西，不管是天上的、地下的，还是横的、竖的，都不应该影响我们的情绪，搞乱我们的理智。
    庞大固埃悄悄地把巴奴日叫到一边，非常温和地说，如果你再这样下去，那要想发财就很难了。他补充道，即便不是非常困难也是很不容易的。
    “发财?”巴奴日很惊讶，“你有没有详细考虑过?你真的准备让我发财?慈善的天主啊!善男信女们啊!算了吧，我看你还是想想过些快活的日子吧!不要让丝毫牵挂和忧郁步入你伟大的头脑的神圣领域。不要让带着哀怨和烦愁的乌云笼罩你的大脑，破坏你的清醒。只要你生活愉快、精神健康、心情爽朗，那我会比发财还要高兴。大家异口同声道：“节俭吧!”可惜，那些说节俭的人压根不知道什么才是真正的节俭。你们只有向我请教。我现在可以明白地告诉你，你要记着。借债是对巴黎神学院和司法衙门的摹仿，是泛神学及一切正义思想的真正根源所在，也就是别人以为的我的缺点。谁要是对这一点有疑虑，那他就是不折不扣的异端。在巴黎神学院，就在主教到任的那天，人们就能吃掉主教（或是主教区的）整年的收入巴黎主教到任后，须设宴请客，此为当时风俗，甚至有时可能是两年的收入。如果没人打算被石头打死的话，是不可能有人有任何借口来推托的。
    “这也是为了履行四大品德呀!
    “首先是谨慎小心。把钱拿到手再说。因为这个世界是否还能存在三年是无法预知的。即使能够存在，哪个疯子能保证自己能活三年呢?
    “谁能神机妙算，确保能活过明天?
    “其次是公正平等。一要公平交易。迦多在《论节俭》中是怎么说的呢?他说，一个家庭的主人，必须一直是售卖者。如果把东西都保藏起来，这个家庭就不可能富裕。二是公平分配。吃的东西要分给好人（记住，是好人）和好伙伴。因为命运之神向来把好人扔到饥饿之山上，就像以前命运之神对付乌里赛斯一样。吃的东西还要分给善良的女人（记住，女人要是善良的）和年轻的少妇（记住，要年轻。因为根据希波克拉铁斯的箴言，年轻的少妇最贪吃，而且她们活泼、快乐、亢奋、有力）。因为女人们深深懂得柏拉图和西塞罗的道理柏拉图和西塞罗都教导人要牺牲自身，服务大家，知道人生到世上不单单为了自己，而且要把自己捐献出来，一部分给国家，一部分给朋友。女人们正因为懂得其中道理，所以正好和正直的男人寻欢作乐。“第三是刚强有力。要和米隆再世一样。把环抱的粗树砍倒，把野兽的窝穴摧毁，把强盗的窝点踏平，把杀人犯的藏身地点找到，把造假币的黑店、邪门歪道的魔窟夷为平地，把树木砍去卖钱，把木墩子留下当席位开庭时一般用树墩子作座位。
    “第四是节俭有规律。不要等麦子熟了再来吃，应该在还是麦青的时候就开始吞吃。只有这样做，才真正有隐士吃青菜以省下东西给病人吃的高风亮节；也只有这样做，才能把饥饿欺骗；只有这样做，才能省掉割麦人的劳作费、收麦人的酒钱、捡麦人的饭钱、打麦人的菜费。更何况，那些打麦人是如何贪婪以致于连园子里的韭菜都不放过。你要是不相信，可以去问那个维吉尔的赛斯提丽赛斯提丽为收割人准备饭食时，连葱、蒜都用上了。其它还有一系列的好处，譬如可以不必雇用惯于偷窃的磨面人、做面包人；可以免于遭受老鼠糟蹋、仓库消耗、鼠虫吞食等等。根据以上几点，我节省的还算少吗?
    “麦青还能做辣酱油。吃了能提神、醒脑、开胃、润喉、帮助消化、提高视力、强身健体、活血补脾，此外还能通尿道、扩精囊、缩睾丸、清膀胱、壮阳物、治阳萎等等。还有，它有助于你形成一个好的肚子，可以放响屁、放闷屁、放臭屁、屙屎、撒尿、打喷嚏、呜咽、咳嗽、呕吐、打呵欠、擤鼻涕、打鼾、出汗、举阳物，还有其他许许多多的好处。”
    庞大固埃道：“我明白了，你的意思是笨瓜在较短的时间内是不会花很多钱的。这个谬论并非是你首先想到的，奈罗就曾经坚持过。奈罗特别欣赏他的叔父卡优斯·卡里古拉，他这位叔父曾在几天内以特别巧妙的办法花光全部家产及拉贝利乌斯给他留下的产业。但是，你违背了罗马人有关节俭和戒奢的法律。像奥尔奇亚法、法尼亚法、狄底亚法、里奇尼亚法、科内里亚法、雷比底亚纳法、安提亚法及哥林多人的法律。这些法律都严格禁止年度花费超出年度收入。你看看你，只知道吃，跟罗马人祭祀用的羔羊、犹太人逾越节的祭品一样，把能吃的东西全部吃光，剩下的往火里一扔，到第二天连一点儿吃的东西也没有。我可以告诉你，你完全像阿尔比底乌斯的迦多一样，把全部财产吃光后，把仅剩的一座房子焚烧后说“完结”。你也像圣托马斯·阿奎一样吃下一整条海鳗后说“吃光”。可是，你没有必要非效法他们不可。”
    第三章
    庞大固埃问：“你到什么时候才能没债务?”
    巴奴日回答说：“到希腊人有历书指永远也不可能。、到全宇宙人人满意、到你可以继承你自己的时候，天主保佑我就没有债务了。因为到那时，我再也不可能找到一个肯借给我一个小钱的人，就像头天晚上不留下酵母，第二天早晨就没法发面一样。当你欠别人的债时，债主会不停地祈求天主保佑你身体健康、长命百岁，因为他害怕丧失债权；债主还会在各种场合帮你鼓吹、为你呐喊，使你得到新的债权人以便拿这些人的钱偿还欠他的债务。打个比方，从前在高卢，德鲁伊德人曾制定法律要求农奴、仆隶、奴婢在主人死时陪葬。因而他们非常害怕主人死亡。他们祈祷伟大的神灵迈尔古里和财神爷狄斯保佑主人长命百岁，他们战战兢兢地伺候、奉承着主人以便能一齐活到终老。故而，你放心吧，债主们会虔诚地祈告上帝让你活下去。他们害怕你死，害怕你死而引起钱财的亏损，所以他们害怕的是金钱而不是生命。朗德路斯的那些债主就是榜样，他们每逢年成稍好、粮价和酒价下跌的时候都会一个个急得上吊。”
    庞大固埃没有说什么，巴奴日接着说道：“我的天!我差点儿忘了，在你责怪我欠债的时候，我差点儿无言以对。天啊!我告诉你，正是因为当了债务人，我才觉得自己崇高、伟大。我和所有的科学家都不一样（他们认为虚无只能产生虚无），我从身无分文变成制造者。“制造了些什么呢?制造了些好心的债权人。债权人（即使把我放在火堆上，我依旧会这样说）都是慈善的好人。只有那些一个铜钱也不肯借出来的家伙，才是丑陋的东西，是阎罗王的子孙。
    “至于我干了些什么?我欠了些债。债是最华贵、最有可能千古流芳的东西!它的好处比尊贵的克塞诺克拉铁斯计算的读音数目还多克塞诺克拉铁斯曾计算，说希腊字母拼出的读音共一亿零三十万。至于债权人算法的高明，说是由于债务人所做的美事所导致的则是完全正确的。
    “你要相信，每天早晨，当我看见一堆债权人围在我周围，脸上堆满谦恭、温良、尊敬的笑容时，我会无比舒服。当我对其中的某个比其他人更为和蔼的时候，那个家伙就会以为我将第一个满足他，头一个还钱给他。甚至，那个家伙会把我的笑容当作现钱来看待。我还以为我在索米尔演示着耶稣受难，周围陪伴着天神和天使。绕在我身旁尽是巴结我的人、靠我为生完全依赖我的人、恭维我的人、矢志不渝地拥护我的人。我差点儿以为赫西奥德所描绘的英勇之山是用债务造成的。我真的以为我已经迈上了第一级，迈上了全人类所景仰、向往的一级。（由于路途艰难，很少有人能迈得上去）难道你没看见今天所有的人都迫不及待、千方百计地想借债和找到新债主?“然而，并不是谁想当债务人就能当上的，也不是谁想有债权人就可以有的。你问我何时才能无债，是否打算剥夺我这种美好的享受?
    “再说得难听一点儿，如果我不是永远相信债务是天地间的联结点，是一切事物赖以生活的基础，那么就让圣本笃收走我的灵魂作者本是圣本笃会的修士。
    “如果的确是这样，请你冷静地思考一下，一个没有债务人又没有债权人的世界将会变成什么样子。如果你高兴的话，只要拿哲学家美特洛多罗斯公元前三世纪哲学家，曾认为宇宙间有无数个世界。
    所想象的三十分之一，或者贝特洛纽斯公元前六世纪哲学家，认为宇宙间有一百八十六个世界，其中一百八十三个形成三角形下部，三个形成三角形尖顶的七十八分之一就行了。这个世界中，星斗将无规律的运转，一切将混乱不堪。
    人们会因为朱庇特不再是农神的欠债者而把他们扔出地球；人们会用荷马的索链把所有的神仙、妖魔、鬼怪、精灵、土地、海洋等一切元素都捆绑起来，农神会与战神联合起来把世界打个稀巴烂；迈尔古里会以为自己不再受管辖而不愿再充当仆从，因为他认为自己什么也不欠别人；维纳斯将不再受人尊敬，因为她什么也贷不出来。进一步地说，月亮将会因为失去太阳光辉的借贷而变成黑暗一片，太阳将拒绝再为大地提供能量，星辰也将摒弃它们原先的职责，地球将不再为星辰提供空气和水。而地球所提供的气体却是星辰所必需的。这一点赫拉克利特、斯多葛派及西塞罗都已经做过论述。还有，因为大家彼此毫无瓜葛，元素间将不会有任何交流及运动，地球上将不再有水，水将不再变成气体，气体将不再生成火，火将不再给地球提供热力。届时，地球将只产生妖魔、泰坦、爱洛依德及巨兽，地球上将不再刮风、不再有光、不再下雨，四季将停止轮换，路西菲尔将从地狱深处解脱出来并伙同疯神、恶魔把各国在天上的神灵统统打下云霄。
    “互不借贷的世界简直和野狗群集一样乱，简直比选举巴黎神学院院长的竞争还要火热，简直比杜艾杜艾是地名，其地有剧场，演戏时总发生争斗。
    演戏的血腥还要野蛮。人们之间，互不救恤。任凭你喊破嗓门：“救命啊!起火啦!有人落水了!有强盗啦!”也没有人会来相助。到底是哪儿出了差错呢?这主要是因为大家彼此间没有借贷关系，彼此不欠。你烧死、淹死、破产、得病跟其他人都没关系。
    “简而言之，世界上的诚信、宽容、关爱三种品德将一去不返，随之而来的则是猜疑、尖刻、忌恨以及其他灾难和咒语。要知道，人生来就是相互携助的，若没有彼此关心，那么这个世界就成了潘多拉倾倒罪恶的地方了。世界充斥着豺狼、山魅，就像吕卡翁、柏勒洛丰、尼布甲尼撒一类的人；世界布满了强盗、杀人犯、恶毒的人、为非作歹的人，跟实玛利、迈塔布斯、雅典人提蒙一样的憎恶所有东西的人。即便在空中养鱼，到海中放鹿也比呆在这种不肯借贷的无赖所统治的世界上舒服。说句老实话，我恨这帮不肯借贷的人恨得要死!
    “如果生活在这样一个世界中，你可以想象得出作为一个世界，即人本身，是怎样一种混乱、可怕的局面。因为这个世界是如此使人恼火，让人痛心。头不肯把眼睛借出来指导手脚行动，两腿不愿意头凌驾在他们之上，双手拒绝劳动，心脏不同意再为四肢跳动，肺部反对把自己借给呼吸器官，肝脏停止供血，膀胱拒绝接受尿水，大脑反常运动，神经失去感觉，肌肉不再活动。总之，在这样一个混乱的世界里，谁也不愿借出自己的力量，你将看到比伊索在他寓言中所想象的毁灭还要糟糕的局面。毫无疑问，这个世界将会死去，而且会腐烂得更快，就算它自己是埃斯古拉比乌斯埃斯古拉比乌斯为医学之神。
    也没有用。肉体将迅速腐臭，灵魂将四处逃散，紧追着我的金钱逃亡。”
    第四章
    “反过来，请你想象一下，每个人都既有借出又有借入的世界，人人都既是债务人又是债权人的世界将会是什么样的。
    “那时，宇宙将按照规律和谐地运转。我就像柏拉图一样，听得见和谐的声音据说柏拉图能听见行星运行的声音。元素与元素之间是多么协调啊!大自然的生产是多么顺畅!赛勒斯管粮，巴古斯管酒，弗罗拉管花，波摩那管果，朱诺静谧、舒适地伫立在睛朗的太空中，我看得都快入迷了。人与人之间是和平、仁爱、忠诚、和睦、宴乐、欢筵、娱乐、欢快、黄金、白银、纸币、金链、指环等各种物品川流不息。在这里，没有争执、没有战争、没有纠纷，没有自私的人、没有吝啬的人，没有剥削者、没有盗窃犯。天主啊，这难道不是进入了黄金时代神圣的王朝，难道不是进入了没有恶势力，只有仁慈、尊贵、崇高的神仙世界了吗?所有的人都心怀善念，公正友好，真是人间乐土!啊，幸福世界的人啊，三倍四倍幸福的人啊!我好像已经明显感觉我已成为这个世界的一员了。我能够以仁慈真神的名义保证，如果在这个世界，这个美好的世界里人人都愿出点力，人人都能破除自私自利，那么，不出几年，你将会看到更多的教士，更灵的圣人，更美的祝颂，更虔诚的神职人员，更鲜艳的圣烛。你所看见的将会比布列塔尼九个教区的总和还要多，但是圣伊夫却不在其列圣伊夫是司法人员的主保护神，故作者贬斥他。
    “我请你仔细考虑一下，当尊敬的巴特兰把吉奥莫·茹索摩恭维、奉承到三层天上的时候，他只说了一句话，那就是：
    “他把他的货物借给任何来借的人。”
    “这句话说得多好啊!以此为例，你再想象一下我们这个小世界，即指人。人及人身上各个部分，互相借贷的行为都按自然的规律行动。因为，自然规律体现在人身上的关系也就是借入借出。天地的和谐，也不比人身上的组织更伟大。这个世界创造者的目的就是把灵魂寄托在人体内，权当过客，作为生命。生命就是血，血就是灵魂的所在地。因此，这个世界里惟一主要的任务就是不停地造血。在造血过程中，每一部分都有自己的职责，它们的组织系统就是不停地你借我取，我借你取。原料是适合造血的一种矿质：是由自然，即面包和肉，供应的。在这两种物质里面，包括各种养料，也就是哥特人叫做“日常消耗的东西”。为了获取、制造这些东西，手要勤快、脚要走路并背负整个身体，眼睛要领导一切。食物在胃部食道里，运用脾脏输送过来的苦汁消化。于是舌头尝味，牙齿咀嚼，胃脏消化，肠子吸收，导管排泄，肝脏利用导管输送来的好的成份重新制造血液。
    “你能想到这么些机构，当它们看见这个金子一样珍贵的液体——它们惟一的养料时，是多么喜悦么?这种喜悦之情比那些炼丹者经过长期辛苦劳作后看到炉子里的金属品时的喜悦还要大得多。
    “这时，每一部分都在用力把这珍贵的物体再净化、再提炼。尿由肾脏输送出来，经过输尿管流向膀胱。每隔一定时期，膀胱就把尿排出体外。脾脏排出所谓的忧郁的东西指黄胆汁，即渣滓。胆囊排出所谓的多余的愤怒，即淤气。此后，物体又被送到心脏进行精工提炼。心脏由于收缩跳动而使物质变得更纯净，这些物质通过右心房完成最后手续，再由静脉流遍全身。在运行过程中，每一部分都吸收血液，并依照自己的需要吸取营养。由左心房输出的，一般人称为精华。右心房由动脉把精华输送到全身，温暖静脉里流动的血液。肺部的肺叶则不停运动来输送空气。心脏则把血液输送到肺部。总之，这一张神奇的网，组织周密，从而产生了动物的智能。运用智能，便可以思想、说话、判断、决定、考虑、推理和记忆。
    “我的天!越说越糊涂了，连我自己都不知道说到哪儿了!跨进这个既有借出，又有借入的世界深渊里，我自己也摸不着方向了。总之，你要知道，借出是崇高的善举，借入是英勇的美德。还不止这些，有借贷关系的世界太美好了，供求关系太完善了，还没有生出来时就已经可以计划借给他东西了。人就是用借贷关系来延长自己，繁殖和自己相类似的形象，即一般人所说的：制造孩子。为了这个目的，每一器官都把自己最珍贵的营养精华拿出来一部分输送到下面去，下面也早已准备好地方，通过一系列循环直到生殖器官，并依照男性或女性的生理，准备传宗接代使用。而这一切的一切都是通过互相借贷关系进行的；所谓婚姻义务便是由此产生的。
    “对那些自私自利不肯借出的人，自然会给他处分，那就是各个器官的不协调，各个官能的苦恼。对那些肯借出的人，自然会给予他们报酬，那就是舒适、快活。”
    第五章
    庞大固埃接着说：“我懂了。你很能阐述自己的观点、理由。不过，随你怎么说，也休想使我欠人债务。哪怕你从现在一直说到圣神降临节，哪怕你说得天花乱坠，我也不会因为你所说的而产生丝毫的心动。圣保罗说得好：“人不能亏欠他人，最好大家彼此相爱”。
    “你的言词优美动听，我很爱听。但是，我告诉你，如果你能想象一个厚颜无耻的借贷者，走进一个已非常了解他的言行的城市里，你就会发现，他刚进城，居民的恐慌会比阿波罗纽斯在厄菲索斯城见到的更为厉害阿波罗纽斯走进厄菲索斯城时，看到瘟疫化成人形，当即召集市民用石头把它击毙。瘟疫随即化作疯狗，大如狮子。波斯人曾说欠债是天下第一大恶习，撒谎为第二大恶习，我举双手赞成这种观点。因为一般说来，欠债和撒谎是息息相关的。“我并非说某个人永远不能欠债，也不是说他永远不能借给别人东西。因为我知道，这个想法是荒诞可笑的。不管多么有钱，他总有欠别人债的时候；不管多么贫困，总有别人向他借债的时候。正如柏拉图在《法律篇》里所说的那样：假使邻居没有事先在他自己园地里挖掘，没有挖掘到能出水的称作胶泥（即陶土）的地方，你就不应该允许他汲水。因为地下土质坚硬、结实且韧性异常，湿气长久地保存在地下，很难掘出水来。
    “因而，一个人不先去出力挣钱，而是向他人借债，无论此人处在什么场合都是羞耻的。
    我的意思是说，只有在劳动者尽了能力而没有收获，或偶然地失掉他的财产时，才应该借贷。
    “所以，我们的交谈就到此处为止吧!从今往后，不准你再和任何高利贷者来往。以前的事，就由我来打理吧。”
    巴奴日说：“对这件事，我向你表示我所能做出的最诚挚的谢意，哪怕这种感谢对你来说微不足道。如果谢意能和你的友好相比，那我的谢意将会变得宽广、浩瀚。陛下对我的关怀是无法估计、无法衡量的。即使用恩惠的计量器、用受惠者的满意程度来衡量，都无法测量出陛下的关爱。陛下对我的关心远超过我应当接受的，远超过我对你的报答，远超过我所值得的关怀。但是，我还是不能想象我对这件事的心情。
    “使我难受，整日纠缠着我，让我挥之不去的还不在这里。我所烦恼的是，从今往后，我的债务摆脱得干干净净，我将会是什么面目呢?请你一定要相信，头几个月我一定很不自然，因为我一向没有这个习惯。
    “还有比这个更厉害的，就是将来萨尔米贡丹的人放屁，都会冲着我的鼻子放。所有的人放屁时都大声叫嚷：“看清楚了!”我一定活不久，我已经看出来了。我的命运一定是被屁崩死。到时，你一定要为我写墓志铭。如果有一天，存屁太多的女人放不出屁，一般的药又难以将她治愈，我这个被屁崩过的木乃伊就是最妙的药方。
    “我求求你，看在天主的份上，还是给我留下几百笔债务吧。国王路易十一要求沙尔特主教米尔·狄里埃把案子处理清楚时，这位主教恳求国王给他留下几件来练练脑筋据说曾有一百万件诉状控告米尔·狄里埃，国王想一下替他料理，他却恳请国王留下几件，以免无事可干。我宁愿把蜗牛收入连同金龟子的收入一同给他们，只要你不免掉我欠的债就行了。”
    庞大固埃说：“不用多说了，我已说过了，不能反悔。”
    第六章
    巴奴日问道：“请问，是哪条法律规定：新种葡萄的人，新造房屋的人和新婚男子头一年不必当兵?”庞大固埃回答说：“是摩西的法律。”
    巴奴日又问：“为什么新婚男子有权不去打仗呢?种葡萄的事我根本不会去想，我只想到收葡萄。至于新建造死石头的事，我更不会去考虑太多。因为我的生命中压根没有这样的记录。我向来只造活石头，即人。”
    庞大固埃说：“根据我的理解，那是为了让他们在第一年内尽可能多地享受新婚的快乐，从而生儿育女、传宗接代。这样，万一第二年他们死在战场上，名额就会由他们的孩子填补而不至空缺。此外，这也是判断他们的妻子生育能力好坏的最佳手段（根据结婚时的年龄，一年的试验期已足够判断）。如果他们战死沙场，妻子们则可以改嫁他人。生育能力强的女人，让她嫁给希望孩子多的人；生育能力弱的人，让她嫁给不要孩子，只希望娶个漂亮、温柔、体贴的老婆的人。”
    巴奴日说道：“瓦莱纳的传教者最恨再婚的寡妇了。他们说寡妇们愚蠢而且不正经。”
    庞大固埃说：“这从哪儿说起呀!寡妇的热度比疟疾还要高!”
    巴奴日说：“这倒是真的。一个叫安盖南的教士在巴莱邑讲经的时候就曾说过，他不喜欢女人再婚。他发誓，宁肯和一百个少女做爱，也不愿和一个老寡妇接吻。他立誓，如果违背誓言，那就让地狱的恶魔来吸走他的灵魂。
    “我觉得你的话很对，非常有道理。但是，如果在免役的一年里，他们凭着新婚的权利疯狂做爱（这也是上天赐与的权力和义务），把精囊的精液都耗光了，只落得萎靡、干瘪。那可能的结果则是，到上战场的那天，他们宁肯背着行李像鸭子一样扎到水里，也不愿到战场上厮杀。因为，他们的力气早就在床上花光了，到战神的旗帜下，他们连一拳也打不动，就更甭提争夺、角逐了。
    “情况大致如上所述。因为直到如今，我们仍可以见到某些若隐若现的规矩，就像圣物和古迹一样。那就是，凡结婚后一定的天数，家长总打发新婚的男人去看望他的舅舅。虽然很多新婚男子都没有舅舅、舅母，可其实这只是一个把他们和新婚妇女暂时分开的借口。家长的想法是让他们回去休息几天，恢复体力后再和女人做爱。这种方法和军事战争的某些方针类似。譬如在跟随贝多王意思是叫化子王。作者可能指查理八世，他在意大利作战时兵士拒不从命。一四八八年圣奥班·杜·科米埃战役后，又穷得解雇为他效力的将军。
    经过科那彭战役后，我们——之所以说我们，是因为有我和古尔卡耶意思是“引鹌鹑的笛子”，可能比喻一位被查理八世解雇的将军。
    两个人——被遣回老家休养。我小的时候，爷爷的教母常在我耳边念叨：“祈祷颂经，
    是信徒的事情。新手上阵，一人能敌两人。
    “之所以使我有这个想法，是因为新种葡萄的人，头一年根本吃不到葡萄，更别说葡萄酒；造房屋的人，头一年也不住新造的房子，因为怕空气稀薄而被闷死在里面。正如伽列恩在他的《呼吸困难》第二卷里所说的。
    “我这样问，是因为我找到了有根据的根据，发现了有理由的理由。请你千万不要见怪。”
    第七章
    第二天，巴奴日依照犹太人的规矩奴隶永远留在主人身边，主人将为他穿耳。在右边耳朵上穿了洞，戴上精制的小金耳环，耳环上镶着一个虱子。为了怕大家疑惑，巴奴日特地挑了个黑虱子。这个虱子的价格，并未超过一只希尔喀尼亚的母老虎结婚后每一季度的费用。这个虱子的所有花费，照估计为六十万“马尔维迪斯”。巴奴日自从还清债务以来，第一次花这样一大笔费用。他心里老大过意不去，毕竟他和君主、律师一样是由属民的血汗供养着的。
    巴奴日拿了四“奥纳”灰粗布，给自己做了一种只有一道缝的长袍。他把眼镜挂在帽子上，并脱下他美丽的裤子。
    巴奴日就这样一身打扮地来到庞大固埃面前。庞大固埃用惊讶的目光打量着巴奴日，发现他穿着如此古怪，就连他一向依赖的，足以抵抗一切灾难的美丽的裤裆也不见了。
    善良的庞大固埃不明原由，情不自禁地道出疑问，巴奴日为什么这样打扮。
    巴奴日回答：“我耳朵里长了虱子，我要结婚了。”
    庞大固埃说：“好啊，这消息不错。但我无法确定你是否在说实话。像这样不穿裤裆，只罩一件长袍，决不是谈情说爱的人应有的打扮。
    “如果说，过去有少数歪门邪道的人穿着奇怪，有很多人这样招摇撞骗、矫揉造作，但即使这样我也不愿说他们的坏话，不愿根据他们的穿着打扮对他们产生不良看法。各人有各人的喜好，特别是外表这类无关紧要的事情。外表本身没有什么好坏，只要不是从心里，从思想里生出来的。一切善和恶都生在心里和思想里。所谓善，就是用纯正的思想去感染别人；所谓恶，就是用魔鬼的罪恶去误导别人。只有标新立异的人和普通人共同蔑视的人我才不喜欢。”
    “颜色问题，”巴奴日接口道，“锅里实在难煮，顺便向你告诉此句为谐韵，无意义，今后我一定在乎，对一切都要仔细关注。我现在一身无债，所以只要天主不保佑我，我将会成为最受人讨厌的人。“你看我的眼镜。从远处看，你一定会以为是约翰·布尔茹瓦修士约翰·布尔茹瓦是十五世纪方济各会修士。人称“戴眼镜的方济各会士”。
    大驾光临。我相信明年还能宣讲一下十字军的英勇。愿天主保佑我的睾丸!
    “再看我这身灰粗布，千万别小看它，它可有未卜先知的能耐，我今天早晨才穿上它，但我已感觉到快发疯了。我迫不及待地想结婚，疯狂地想趴在我老婆身上大干特干。直到天昏地暗。啊!我是多么伟健的大丈夫!我死后，肯定会有人把我的尸体以隆重的方式火化掉，肯定会有人保存我的骨灰并把我作为好丈夫的典型来教育后人。
    “你看看我衣服的前面，再看看后面，这完全是罗马人在休兵期间穿的一种古代式的罩袍。这就是罗马特拉让的柱子上和赛普提米乌斯·赛维路斯的凯旋门上所采用的样式。我厌恶战争，厌恶甲胄，厌恶头盔。我的肩膀因为多穿了几年盔甲，都累垮了。我衷心地祈盼：取消武器，让长袍来号令一切吧!假如我结婚的话，至少婚后一整年都希望如此，你不是昨天还提起摩西的法律么?
    “至于裤子嘛，我的姑奶奶洛朗斯早就告诉过我，它是属于裤裆的。我对这个说法持肯定态度，犹如伽列恩在《人体各部功用》第九卷里所说的头是属于眼睛的一样。因为大自然也有可能让我们的头长在膝盖上或臂肘上，不过是为了让眼睛能向远处眺望，才让眼睛长在头上。就像我们看见港口上修建的灯塔和?望台那样，都是为了让人能从远方看见灯光。
    “还有，因为我想在一段时期，至少也得一年，尝试一下战争的艺术，也就是结婚的艺术，所以我不戴裤裆，因而也就不穿裤子了。因为裤裆是装扮战士的首要衣服。即使你们把我捆绑在火刑柱上，我也会坚持这样说（听好，我绝对坚持），土耳其人根本不配称为武士打扮，因为他们的法律一向禁止戴裤裆。”
    第八章
    庞大固埃说：“你要坚持裤裆是战士披挂的首要物品么?这个说法未免太离奇古怪了!我们一向说穿戎装先来刺马距的。”
    巴奴日回答：“我坚持。我没有说错。我一定坚持。
    “你看，自然界一旦产生了植物、树木、花草、植虫，就一定使它们永远传下来。尽管其间会有时代的变迁，个别生物的死亡，但这不会影响品种的传递，大自然还会让植物们发芽、结籽，让它们长上包皮、叶鞘、壳、核、外皮、绒毛、刺等等外饰物。这些东西无异于是植物的天然的、美丽而结实的裤裆。最明显的例子就是豌豆、蚕豆、青豆、胡桃、棉花、苦瓜、麦子、罂粟、柠檬、栗子等。我们可以看见它们的胚和籽被严严实实地包着。人类的延续，也是如此。大自然把人类创造得赤裸、柔嫩、脆弱，没有攻击和防御的武器。这完全是原始黄金时代天真无邪的化身。
    “后来，在朱庇特为王的铁器时代，人类罪恶丛生，地上开始长起荨麻、蓟茨、荆棘及其他多刺的植物来和人类作对。另一方面，几乎全部的飞禽走兽都与人脱离了。它们默契地联合起来共同对付人类。它们不再听人使唤，不再受人支配，不再与人和睦相处。
    “人类为了维持最初的享受，为了维持最初的统治，只得武装自己，以此逼迫禽兽为自己效劳。”
    “天啊!”庞大固埃叫了起来，“从上次下雨以后，我看你成了善饮家了。哦，我所指的是善辩家。”
    巴奴日说：“请你注意大自然是如何启发人类的，请你注意大自然启发人们从身体的哪部分开始武装自己的。天主保佑，的的确确是两腿当中的那个玩意儿。
    “善良的老爷普里亚普盖好之后不要再显露。
    “希伯莱人的首领和哲学家摩西就是证明。他说他非常聪明地用无花果的叶子给自己做了个结实好看的裤裆。裤裆软硬适中，曲折自如。它的光泽、大小、颜色、气味、功能、效用，对保护那玩意儿来说合适极了。而且这个裤裆非常方便。
    “只是，洛林省人的那个玩意儿是例外。它耷拉着一直垂到裤子底下，而且不愿意接受裤裆的束缚。最好的例子就是维亚底耶尔那个高贵的华朗丁华朗丁是南锡狂欢节中选出的狂欢之王。他在五月一号五月一日为传统狂欢节。的那天，为了想出风头，把那个玩意儿掏出来放在桌子上。我亲眼所见，那东西跟西班牙人的斗篷一样大“今后，送士兵上战场的时候，如果不愿意说错话，就别再说：
    “戴沃戴沃：民间故事里怕死的小兵，当心你的酒罐子。”
    “酒罐子是指脑袋。而应该说：
    “戴沃，当心你的奶罐子。”
    “那才是指下面的那玩意儿。真他妈的见鬼!丢掉脑壳子，不过死一个人；可若丢掉那玩意儿，等于死掉了全人类。
    “所以那个可爱的伽列恩在《论胚胎》第一卷里爽快地总结说，宁肯没有心脏，也不能没有生殖器官。因为那是人类得以延续的根本所在。用不着给我一百法郎，我就相信恢复诗人所描写的洪水毁灭的人类时就是采用这种材料。
    “英勇的茹斯提尼昂在《应取消迷信》第四卷里写下的“裤子与裤裆的最大功用”的句子，也是选用这个题材。
    “还有，也是个类似的故事。德·迈尔维尔老爷要随国王出征。某天，他正在试穿一件新盔甲（因为旧得都生锈了，不能穿了。还因为不少年来他的肚子离腰越来越远了），他的妻子在一旁观察。她认为他对他们所共有的包裹和棍子太不注意。
    “这个故事是以诗句写在《少女的笑脸》第三卷里的：
    “她见丈夫全身披挂、准备作战，唯独裤裆露在外面，
    她说：“朋友，别让人伤着它，要保护它，它可是我宝贵的珍玩。”
    怎么?这样的叮嘱难道应该非难?
    我说完全不应该：因为她最大眷恋，便是不能丢失她异常喜爱的小肉丸。
    “别再对我的新打扮感到惊奇!”
    第九章
    庞大固埃一句话也没说。巴奴日深深叹了口气，又说道：
    “王爷，我的计划你已经知道了，只要天底下的窟窿眼儿还没有全被堵上、关上、塞上，我就要结婚。为了你长久以来对我的关注，我请你把你的意见告诉我一下。”
    庞大固埃回答道：“既然骰子已经掷出凯撒率军渡路比贡河时，曾说过此话。意思是决无反悔，主意已经确定，决心也已下定，那就不用说了，只要去实践就行了。”
    巴奴日说：“当然。不过没有你的指示和忠告，我还是不会干的。”
    庞大固埃说：“好，那我就把我的意见告诉你。”
    巴奴日道：“如果你以为还是像现在这样比较好，用不着想新花样，那我就宁愿不结婚。”
    庞大固埃说：“你千万别结婚。”
    巴奴日说：“不结婚也可以。不过，你是否要我一辈子打光棍，连个老婆也没有呢?经上记载着：独居不好。独身的人永远也享受不到结婚人的快乐。”
    “那你就结婚好了，我的天!”庞大固埃叫了起来。
    巴奴日说：“但是，如果我的老婆让我当乌龟又该怎么办呢?你要知道今年是乌龟的丰收年，我一想到这里，就沉不住气。尽管我喜欢乌龟，我觉得他们都是好人，我乐意与他们交往。但是，要我去当乌龟，我宁愿去死。仅这一点，就让我心神不定。”
    庞大固埃说：“塞内加的箴言是放之四海皆准的，你怎样待人，人必怎样待你。所以你千万别结婚。”
    巴奴日问：“没有例外么?”
    庞大固埃说：“作者的确说过，他的话是毫无例外的。”
    “哦，哦!”巴奴日叫了起来，“真他妈的见鬼!他说的难道一定是这个世界?他也可能说的是死后的另一个世界。”
    “不过，既然我已决定一定要结婚，跟瞎子一定要有棍子一样（因为我的小宝贝得动动了，否则我就活不下去了）。那么，和一个端庄温柔的女人结合起来，不比每天冒着挨揍，每天冒着得梅毒的危险好得多么?因为端庄温柔的女人，我从来没有跟她们有过交往。她们的丈夫尽可以放心。”
    “那就结婚吧，我的天!”庞大固埃又叫了起来。
    巴奴日说：“不过，如果天主让我娶到一个端庄的女人，但是这个女人打我，那我不活活被气疯，也会气得有一半像约伯。因为，有人告诉我，这些端庄的女人，一般都顽固不化，因为她们家里都存着好醋表面温和的女人，有如温和的酒，一旦变成醋，特别酸。我老婆一定更糟，我非狠狠地把她揍扁。揍她的胳膊、腿、头、肺、肝、脾，把她的衣裳撕得粉碎。让魔鬼在门口等着收她的灵魂吧!不过，这些麻烦，对我来说也很难对付，幸好今年避过了!我想还是不结婚的好!”
    庞大固埃说：“那就不结婚吧!”
    巴奴日说：“可是，像我现在这样一身无债、没有妻子，请你注意了，我的意思是说在不幸的时刻连债务也没有。因为，假如我有债务的话，善良的债主一定会注意不让我绝后。现在呢?我既无债务，又没老婆，想找个人来关心我，想找夫妇之爱来温暖我都变得困难。这样，万一我病倒的话，就没有人理我。圣人曾说过：家无主妇，病时无人照顾。其中家无主妇的意思是没有娶老婆，也就是家中没有女人管事。这样的例子不胜枚举。教皇、教会使者、红衣主教、主教、道长、会长、司铎、修士等等都是这样的人。所以，我向来很讨厌这样的差使，更别提做类似的事了。”
    “那就结婚吧，我的天!”庞大固埃又叫了起来。
    巴奴日说：“但是，万一病倒了，麻烦就大了。我没有力量来尽结婚的义务，我老婆也不耐烦我的软弱，所以我老婆就耐不了寂寞，一定会跟别人胡搞。到那时，她不但不会来照顾我的疾病，反而会来嘲笑我的无能。”
    “那就不要结婚了。”庞大固埃又接口道。
    巴奴日说：“不结婚当然可以，不过，我永远也不会有嫡亲子女了。我还希望有人替我传宗接代、继续我的前程、继承我的遗产呢!我要和他们一起享乐。现在，我既无债务，又没老婆，万一遇到什么不幸，我会觉得你这不是在安慰我，而是在讥笑我!”
    “那就赶快结婚好了!”庞大固埃又叫了起来。
    第十章
    巴奴日说：“你的指示净是些讽刺、讥笑和自相矛盾的话，我不知道该相信哪一句好。假如我没有说错的话，你的指示和里科舍的歌谣一样含混不清。”
    庞大固埃回答：“你的话中尽是些“如果”、“假如”、“不过”、“但是”，我很难确定哪句是真实的。你到底确定了主意没有?这是最主要的问题，其他的一切都只能听天由命。
    “有很多人婚后美满、幸福。他们的婚姻仿佛闪耀着天国的光芒。但是，也有很多不幸的人，他们比隐修士还要苦。即使魔鬼在底巴依德和蒙塞拉的旷野中诱惑的隐修士都比不上他们痛苦。你一旦拿定主意，就要蒙起眼睛，低下头，吻地下的土表示完全依赖天主。其他的我什么也说不出了。
    “要是你高兴的话，我们可以来占卜一下。你把维吉尔的作品拿来，用指甲掀开三次，数到我们约定的行数，看看你婚后的命运如何。许多人就是这样从荷马的作品中得知自己未来的命运的。”
    “比如苏格拉底，就是因为他在监狱里听到有人背诵荷马描写阿基勒斯的一句诗：
    “一路通畅无耽误，第三天就立足于佛提亚肥沃的泥土见《伊利亚特》第九卷。
    才预知他三天后必死无疑，因而通知了埃斯奇涅斯。这种情况在柏拉图的《克里托篇》、西塞罗的《论占卜》第一卷以及戴奥吉尼兹·拉厄尔修斯的著作中都曾提到过。
    “还有欧匹留斯·马克里奴斯的事迹可以作为我的言论的旁证。他曾迫切想知道自己能否当上罗马皇帝，结果从《伊利亚特》第八卷中看到了他的命运：
    “老年人啊，这些士兵年轻力壮，今后会使你难以抵挡，你的壮年已经逝去，痛苦的老年即在身旁。
    “后来果然，在他只做了一年零两个月皇帝的时候，由于年老体衰，被年轻力壮的埃拉卡巴鲁斯赶下台并因此殒命。
    “布鲁图斯也是个例子。他想知道法萨鲁斯战役的吉凶。补充说一下，他就是在这次战役中丧身的。布鲁图斯在《伊利亚特》第十六卷中碰到了巴特罗克鲁斯的两句诗：
    “因命运摆布，我被勒托的儿子杀戮。”
    “阿波罗”就是作战那天的口令。
    “从维吉尔的作品中，人们也能预见不少重要的事件。比如亚历山大·赛维路斯就是在《伊尼特》第六卷中得知自己将成为罗马皇帝的。
    “罗马人啊，你将统治天下别让它沉沦恶化。
    “后来经过几年，他真的当上了罗马皇帝。
    “还有罗马皇帝阿德里安的事例。他很想得知特拉让对他的意见、感情。阿德里安按维吉尔的作品占卜，在《伊尼特》第六卷中发现这样的诗句：
    远处那手持橄榄树枝的人，
    是何方神圣?
    从他花白的须发及尊严的衣裳，
    我认出他是已故的罗马君王。
    “后来，阿德里安果然被特拉让收为义子，并继承了他的帝国。
    “还有倍受人们仰慕的罗马帝王的克罗丢斯二世。他在《伊尼特》第一卷翻到过这样的两句诗：
    不到第三个夏季
    他在拉七奥姆的王朝将完毕。
    “事实证明，他的江山只坐了两年。
    “还有克罗丢斯君王替他的兄弟干提留斯占卜，想得知是否应让他兄弟参与治理国家。《伊尼特》中显示了这样一句诗：命运注定他将走入地下。
    “果然，干提留斯在执政后第十七天便被杀死。同样，小哥尔提安遭受相同的命运。
    “还有克罗丢斯·阿尔比奴斯，他占卜自己的命运时翻到《伊尼特》第六卷，发现这样的诗句：
    这位骑士，当社会不安定，
    保卫了罗马城的居民，
    战胜了迦太基，
    把反抗的高卢人荡平。
    “还有克罗丢斯皇帝。他询问自己后继是否有人，在《伊尼特》第一卷得到诗句如下：我要他们的后代昌隆，幸福无尽无穷。
    “这句话果然应验了，他的子孙昌盛、国家兴旺。
    “还有比埃尔·阿米。他想知道是否能逃脱小人的陷害。在《伊尼特》第三卷中，他发现：啊!逃出这残暴的地方。
    “逃脱这贪婪的海上。
    “果然，他后来平安地躲过了小人们的毒手。
    “还有很多其他例子，我就不一一列举了。他们都是从诗文中预算到自己的未来。
    “不过呢，我不愿意说这种占卜方法绝对可靠，因为我不忍心见你受骗。”
    第十一章
    巴奴日说：“这样啊，还不如用三粒骰子算命来得爽快!”
    庞大固埃道：“这不行。用骰子算命是骗人的把戏，而且非常危险。你千万不要相信这种算法。《骰子算卦》是很久以前被捏造是非的敌人“捏造是非的人”指“魔鬼”。
    编造出来的。魔鬼们在阿卡亚离布拉不远的地方，在布拉海格立斯的塑像前占卜者站在海格立斯塑像跟前，祷告神像显灵，然后从塑像足内掏出骰子，掷在桌上算命。编造了这种恶毒的把戏。这种哄骗头脑简单的人上当的玩意儿现在仍然存在。你知道，我父亲高康大在国内是禁止制造骰子的。我父亲对待骰子就像对待瘟疫一样，坚决地予以取缔、销毁。
    “我所说的骰子，和骨块游戏一种骨头做的赌具，可算命。相类似，都是骗人的把戏。你不必用提贝利乌斯在盖律翁显灵的阿波奴斯水泉里搞的骗人把戏提贝利乌斯曾在阿波奴斯水泉算过命。
    来说服我。这些都是骗那些头脑愚笨的人上当的诱饵。
    “不过，为了尊重你的意见，我也同意你拿三粒骰子掷掷看。我们依照掷得的点数查一下所翻到的文章的行数。你口袋里有没有骰子?”
    巴奴日说：“我口袋里有满满一袋的骰子。这是迈尔利奴斯·科卡优斯在《魔鬼国》里所说的魔鬼的钓饵。没有它，魔鬼凭什么让我上当?”
    巴奴日掏出三粒骰子，掷了一个五，一个六，又一个五。掷好后，他说：
    “十六点。我们来看看我翻开的那一页的第十六行是什么。十六点，这个卦一定不赖，我很喜欢这个数字。我结婚的头一夜要是不把我未来的老婆搞得神魂颠倒、服服贴贴，我情愿像木球戏中的那只球一样滚到魔鬼的老巢里去。或者，即便像射向一队步兵里的炮弹一样，我也愿意。”
    庞大固埃道：“这点我一点儿也没有怀疑。你用不着发那么大的誓。掷木球头一下打不中，输十五点；早晨起来补一点，不就正好十六点了吗?”
    巴奴日说：“难道这就是你说的理解我吗?告诉你，我肚皮下面的壮士从来没有失误过。你见我搞错过?没有，绝对没有。我是老手，有经验的老手。和我一起玩过的人都能作证。”
    话刚说完，维吉尔的诗集已被送来。巴奴日在未翻开之前，对庞大固埃说：
    “我的心在胸口怦怦直跳。你摸摸，我的脉膊跳得多快!你会以为我是在索尔蓬应付考试呢!在看维吉尔之前，你同不同意我们先祈祷一下海格立斯以及掌握命运大权的戴尼特?”
    庞大固埃道：“不必了，你现在只需用指甲把维吉尔翻开就行了。”
    第十二章
    巴奴日翻开书，在第十六行的地方，查到这样的诗句：
    他不配列入神位，
    也进不了女神的床帏。
    庞大固埃说：“这个卦对你不利。卦中说你老婆不守妇道，因而你注定要当乌龟。
    “和你对着干的是那个叫密涅瓦的女神，她是位人见人怕的处女，凶暴而又掌权的女神，乌龟、奸夫的死敌，淫妇、姘头的对头。所谓神中之神，则是指天上执掌霹雷的朱庇特。根据古埃托利亚人的说法，只有她（火焚阿杰克斯·欧罗乌斯的船只就是一例）和她的父亲朱庇特可以使用雷劈（雷劈是埃托利亚人对吴刚霹雷的称呼）。奥林匹斯山上的其他神仙都没有使用雷劈的权力。因而，密涅瓦和朱庇特为人类所畏惧。
    “我再告诉你一点，你可以当作一段深奥的神话记录下来。当巨人对神作战时，开始神并不在意这样的对手，他们嘲笑巨人，说巨人连他们的仆从也应付不了。然而，当他们看到巨人把泊利翁山堆在欧萨山上，当奥林匹斯山已经摇摇晃晃眼看就要倒在那两座山上的时候，神才大惊失色。朱庇特赶快召集诸神大会，决定由全体神灵极力自卫。由于过去好几次军队都是由于受女人妨碍而失败的，于是他们决定把女神赶出天庭，叫她们变成鼬鼠、黄鼠狼、蝙蝠、地老鼠或其他动物到埃及的尼罗河流域去。只有密涅瓦留了下来与朱庇特共掌雷劈。她的职位是文艺与战争之神、参谋与执行之神。她生来就是军队的主神，天上、地下、天庭、海底，倍受敬畏的女神。”
    巴奴日说：“天主保佑!难道我是诗人所描写的吴刚么?不对!我既不瘸腿，也不造假币，更不像吴刚那样是个铁匠。我老婆会和维纳斯一样漂亮，但不会像她那样荒淫。我也不会像吴刚那样成为一只乌龟。那个瘸腿的家伙被当着众神的面宣告为乌龟。单从这一点看，我和他就有显著的差别。
    “这一卦说我老婆将来一定贞节、贤惠、温驯、忠诚、聪明。我老婆决不会像帕拉斯那样从脑汁中被生出来。漂亮的朱庇特也不会成为我的情敌而让我变成乌龟。我和朱庇特在一起吃饭的时候，他也不会在我的汤里沾面包。
    “你瞧瞧朱庇特的举止和行为。他是最无耻、最淫乱的好色者。如果巴比伦和阿伽多克勒斯没有说错的话，他是一只母猪在康狄亚的狄克特山上养大的。他比公羊还爱交媾。所以有人说，他是吃母羊阿玛尔台阿阿玛尔台阿：神话中哺育朱庇特的母山羊。它的角被人描绘成丰收角。的奶长大的。他一天就干掉世界的三分之一：欧洲。此中包括人、兽、山、川。因为他的行动像羊，所以阿莫尼特人把他画成一只带角的山羊，正在干着羊的勾当。
    “不过，我知道该怎样对付这个带角的淫神。我决不是愚蠢的安菲特里翁安菲特里翁：阿尔克墨涅的丈夫。朱庇特曾私通其妻，决不是长着一百只眼睛却没脑子的阿尔古斯阿尔古斯：神话中长着一百只眼睛。自以为凭此足以看住伊奥。最后被音乐催眠，决不是怯懦的阿克里修斯阿克里修斯：神话中阿尔戈斯国王。相信咒语，认为将被外孙杀死。所以把女儿达娜伊关在塔里。朱庇特变成金雨入内，决不是没用的吕科斯吕科斯：被侄女安提俄珀和朱庇特的儿子杀死。决不是爱做梦的阿盖诺尔，决不是精神萎靡的阿索波斯阿索波斯：神话中的河神。女儿爱琴娜被朱庇特拐走。
    决不是腿上没毛的吕卡翁吕卡翁：女儿卡利斯多被朱庇特引诱。
    决不是笨瓜科里图斯科里图斯：妻子厄勒克特拉与朱庇特私通。
    更不是背脊宽大却毫无用处的阿特拉斯阿特拉斯：厄勒克特拉的父亲。
    “朱庇特可以随便变成仙鹤指引诱丽达时变成仙鹤。
    变成公牛指拐走厄罗珀时变成牛。
    变成半人半羊指勾引安提俄珀时变成半人半羊。
    变成金雨指私通达娜伊时。
    变成布谷鸟指引诱他自己的妹妹朱诺时。
    任他是变成鹰指勾引伽尼墨德时。
    羊还是勾引阿基亚的少女普提亚时变成的鸽子，管他变成火、蛇、虱子还是伊壁鸠鲁的原子，甚至变成神学大师的第二种思想神学上把思想的思想称为第二种思想。
    我都保证能用钩子钩住他。你知道我将怎么整治他么?天主保佑!就照农神对付他父亲那个样子，就按丽雅对付阿提斯那个样子。我要沿着他的肛门，把他的那玩意儿割掉，甚至会不留下一根毫毛。我要让他永远当不成教皇，因为他没有睾丸传说过去曾有过女子当教皇的事件，因而后来教皇选举后都要坐一露洞的椅子，让人看到他确实是男子。”
    庞大固埃说：“棒极了，小伙子!再来把书翻一次。”第二次翻的是：
    肢裂骨断、浑身血液吓得冻结。
    庞大固埃说：“这一卦的意思，是说她将打得你鲜血淋淋。”
    巴奴日说：“不对，这指的不是我。她要是胆敢惹我生气，我将像老虎一样狠狠地揍她。如果没有棍子，我会像利地亚国王康勃勒斯吃掉他的女人一样活活把她吞到肚子里。假如我违背诺言，让魔鬼把我吃掉好了!”
    庞大固埃说：“好小伙，有种!动起气来连海格立斯也不是对手。人们常说，一个约翰约翰是包龟的别名。能抵两个。海格立斯一个人当然抵挡不了两个。”
    巴奴日问：“我是约翰么?”
    “不是，当然不是。”庞大固埃急道，“我刚才不过想到了赌博。”
    巴奴日第三次翻出的诗为：
    带着女性兴奋的火焰，劫掠别人衣衫。
    庞大固埃说：“这一卦的意思是她要偷你。根据以上三卦，你的命已注定，当乌龟、挨揍、被偷。”
    巴奴日说：“完全错误。这卦的意思是，她将全心全意地爱我。讽刺诗人曾说，一个热情奔放的女人有时会以偷窃她的情人为乐。这句话绝对正确。你能肯定偷什么么?手套，其他小东西?一点点无关痛痒的东西。我是故意让她去找的。
    “情人间常常会有小争论、小拌嘴。这只会增进爱情，刺激爱情。这好像我们看见的磨刀匠，有时在磨刀石上敲打几下，都是为了磨起刀来更快。
    “因此，我认为这三卦都很好。否则，我拒不接受这三卦。”
    庞大固埃说：“不接受?命中注定的吉凶，没法不接受。我们古代的法学家以及巴尔都斯《法学释例》的末卷都是这样说的。因为没有什么东西能高于命运之神。命运之神的宣判无法拒绝。这些，巴尔都斯在注释《学说汇纂》第四卷第四章第七款时已明明白白、清清楚楚地解释了。
    第十三章
    “既然我们对维吉尔的卦解释各异，那我们就再找一个算法好了。”
    “什么算法?”巴奴日问道。
    庞大固埃回答：“一个妥当、古老而又有效的算法——梦境。根据希波克拉铁斯的著作《论梦》，还有柏拉图、普罗提努斯、杨勃里古斯、西奈修斯、亚里士多德勒斯、克塞诺丰、伽列恩、普鲁塔克、阿尔台米多路斯、达尔底亚奴斯、希罗菲路斯、干图斯·卡拉贝尔、泰奥克里图斯、普林尼乌斯、阿忒涅乌斯等人的著作，都说做梦时灵魂常常会预见未来的事情。
    “我无需旁征博引地来证明，只需举一个最普通、最现实的例子你就可以明白了。当你看见婴儿在安安静静地、甜甜地睡觉时，奶娘们就不会在婴儿身旁。她们大多趁机自由自在地游乐去了，因为此时婴儿不需要她们。我们的灵魂也是如此。当肉体睡觉，全身各部位处于休息状态时，灵魂无事可做。因而灵魂也大多趁此良机回天国游玩去了。
    “在天国，灵魂恢复它原来灵性的本能。灵魂会不仅看到过去，而且会看到未来。因为，在灵魂观察无限的天球时，由于球的中心是面向宇宙各地的古时认为，天主是球状的天体。球心无处不在，但又不停留在任何一处，球的周围永无休止地运转着（根据海尔美斯·特里斯美吉斯图斯的说法，球就是天主），因而对于灵魂来说，没有新旧之分，一切都是现在。灵魂会把看到的东西带回肉体，再由躯体的器官传达给你，这就叫做预言和先见。当然，灵魂不可能把看到的一切都原原本本地带回来。因为躯体的器官有它的缺陷。这种情形跟月亮接受太阳的光辉，但无法像太阳那样给大地以相同明亮、耀眼、强烈的光芒相类似。因而，对于梦幻的预言，需要有聪明、博学、会解释梦境、阐述合乎逻辑的圆梦者来帮助理解。希腊人称这些人为圆梦者和论梦者。
    “赫拉克利特曾说过，梦既不会揭示什么，也不会隐藏什么。他强调，梦只是让我们从中探索有关未来的线索的工具。这种探索或与自己祸福相关，或与别人休戚相联。《圣经》上有这样的例子，外教的历史更是事实俱存。无数的事实证明，根据自己或别人的梦来占卜，最后都应验了。
    “阿特兰提斯人和住在西克拉底群岛之一的塔索斯岛上的人，就无法运用如此便捷的工具。因为他们从来不做梦。此外，克雷翁·德·多里亚、特拉叙迈德斯及维拉偌瓦奴斯都是从来不做梦的人。
    “因此，等到明天，当淡淡的晨曦用它纤巧的手指赶走黑夜时，你得想办法睡上一觉、做个好梦。只是，最首要的前提是，你得撇开一切可以干扰你的情绪的挚爱、憎恶、祈盼、恐惧等等。
    “古代伟大的预言家普罗忒乌斯的行为与梦有些相似。他经常变成水、火、龙、虎及其他奇形怪状的东西，以便逃避人们的请求。要逼他预言几句，除非使他变回原形。梦也是如此，只有在身上最灵性的部分安静下来、镇定下来时，只有在没有外界环境的干扰时，预言才会如期而至。”
    巴奴日说：“我赞成以梦来预测。但有一个困扰我的问题：今晚我应多吃还是少吃呢?我问这个是有原因的。因为，如果我晚饭不好好吃，或是吃不饱，那我就睡不着觉。一旦我吃不饱，夜里我就会胡思乱想，最终将是思想和我的肚子全都变成空的。”
    庞大固埃说：“看你的气色和胖瘦，最好晚饭不吃。古代的预言家安菲阿拉乌斯嘱咐想在梦中知道吉凶的人，当天一整天不允许吃东西，三天以前不允许喝酒。我们的规矩用不着这样严格。
    “虽然我相信吃得肥头胖耳的坏东西，通常接受灵性的事物比较困难；但我也不同意说长期饿着肚皮的人，接受灵性的事物就会比别人快。
    “你一定记得我父亲高康大（我是带着无比崇敬之情提到他），他常教诲我说，当肉体毫无生气时，智力很难清晰、明朗。我父亲高康大曾说，守斋的隐修士写出来的东西，会跟他们的身体一样干瘪、乏味。医学家们和哲学家们都已肯定了我父亲高康大的正确性。他们说，动物的精力是随着大脑下面奇妙的神经所提炼和净化的动脉血液而迸发、产生和活动的。我曾听到这样的一个例子，是有关一个饥饿的哲学家的。这个哲学家以为，一个人离群索居，就能安静地写作了。然而，事与愿违。他发现周围萦绕着各种声音：狗吠、狼嗥、狮吼、马啸、像鸣、蛇嘶、驴叫、蝉唱、鸠啁，简直比封特奈或尼奥尔封特奈每年有三次集市，热闹非凡。尼奥尔的集市也是。的集市还要吵!其实，这些都是他肚子饿得发慌而引起的幻觉。为了应付饥饿，胃脏连续乱叫，血管贪婪地吮吸着肌肉中的营养，使得智力下降、眼睛发花。智力的萎谢，使得肉体的劳动成为天方夜谭。这好像一只猛禽，想飞又无能为力。因为爪上的绳索羁绊住了它，而绳索的一端被控制在人类的手中。为此，哲学鼻祖荷马曾留给我们一个权威的故事：阿基勒斯的知心朋友巴特罗克鲁斯死后，他还没有哭完，就开始闹饥荒了，肚子饿得连流泪都成为不可能。
    “不过，节制还是大家所赞成的，所以你也需节制。晚饭不能吃豆子、兔子及别的肉类，也不要吃鱼类（即人们称为水产的东西），不要吃白菜，不要吃任何可能影响你智力的食品。好比一面镜子，如果镜面上残留的雾气太多，它就照不清外面的东西。思想上的智力也是如此。假如身体由于吃得太多而被食物的雾气弄得神志不清，那它就无法接受梦中提示的任何形象，因为身体和灵魂之间的关联是无法分割的。
    “你只要挑几个大的克路斯土美尼亚或贝尔卡摩特克路斯土美尼亚和贝尔卡摩特都以产梨著称。产的梨就行了，再吃一个蒙贝利亚尔的苹果，几个都尔的李子，再在果园里摘点儿樱桃就足够了。只要这样，就不用担心梦境会模糊不清了。从前逍遥派的人说，秋天比别的季节水果吃得多，所以不能信。古时的预言家和诗人也神秘地说，隐藏在地上的树叶下面，尽是些骗人的、不灵的梦。这两种说法都是不对的。因为，新收的水果内含有天然的丰富的汁水，很容易蒸发到人体的各部分去（就像发酵中的酒一样）。此外，你再到水泉那边喝点清水，那一切就全都打点清楚了。”
    巴奴日说：“这样的条件有点难以接受。不过，无论如何，我都要尝试一下。我决定，明天早晨梦醒后大吃一顿。此外，我还求荷马的两扇梦门保佑我，求摩尔菲乌斯神话中的睡眠之神、艾斯伦神话中的恐怖之神、泛塔苏斯神话中的显形之神、福贝多尔神话中的恐怖之神。都来保佑我。假如他们肯在紧急情况下救助我，我将给他们建立一座舒适的庙堂，用上等的皮毛衬裱起来。如果我现在是在拉科尼亚的伊诺皇后的庙堂里，这边是厄提鲁斯，那边是塔拉米斯，伊诺早就叫我安安稳稳的睡一觉，舒舒服服地做个梦，把我犹豫不定的疑虑解决了。”
    巴奴日又向庞大固埃问道：
    “我在枕头下放枝桂花好么伽列恩说桂花有催眠的功效。”
    庞大固埃说：“没有这个必要。这是迷信，据阿斯卡隆人塞拉匹翁、安提丰、菲洛科鲁斯、阿尔台蒙和弗尔根修斯·普兰奇亚德斯等人的说法，这种做法是骗人的。如果我听说的不是对德谟克利特老先生失敬的话，这和用鳄鱼或蜥蜴的左肋一样，利用名叫“厄美特里德斯”的巴克特里安石头一样，和用“阿蒙阿蒙：埃及人的太阳神。的角阿蒙的角：一种古化石，也称菊石。据说有帮助做梦的功能。”一样，会得到神灵的指示。爱西屋皮亚人把一种金黄色、样子像羊角，即是说像阿蒙·朱庇特的角一样的宝石叫“阿蒙的角”。据说，谁带着它睡觉，就会做非常灵验的梦。
    “至于你所祈祷的两扇门，就是荷马和维吉尔过去提到的。一扇是像牙的。从这扇门里来的是模糊、玄虚和捉摸不定的梦。像牙是不透明的，它的密度会阻止人的视觉，因而就无法看到那一面的东西。另一扇是一种用像角的东西做的门。从这扇门里来的是清晰、真实和无法否定的梦，跟隔着透明的角一样，从它的透明的构成体中可以真切、清晰地看到各种形象。”
    约翰修士插嘴道：“你的意思是说，凡是带角的乌龟所做的梦都是灵验的。即使是巴奴日在天主和他老婆的协助下所做的梦也不例外?”
    第十四章
    第二天，早晨七点钟左右，巴奴日来到庞大固埃身旁。当时，爱比斯德蒙、约翰·戴·安脱摩尔修士、包诺克拉特、爱德蒙、加巴林及其他一些人都在场。他们看见巴奴日进来，便向庞大固埃道：
    “看，做梦的人来了!”
    爱比斯德蒙说道：“为了这句话，从前雅各的儿子付出了不小的代价指约瑟被哥哥们卖给以实玛丽人的事件。”
    巴奴日说：“我的确做梦了。一夜乱梦无数，简直莫名其妙。我只记得梦中我老婆美丽绝伦，对我体贴温柔，像待宝贝孩子似地关心我。她奉承我、讨我欢心。她抚摸我，玩弄我的头发，热吻我，拥抱我。谁都没有我这样适意，这样快活。她还在我头上做了一对美丽的小犄角玩。我笑着说，她应该把犄角装在我眼睛下面。只有这样，才能使摩姆斯朱庇特曾让摩姆斯判断吴刚、尼普顿、密涅瓦三神的功勋。摩姆斯说，最好能在肩膀上长个牛角，试试他们的力量。
    在断定牛角的位置时不至于认错地方。可是，那个顽皮的女人不听话，反而把犄角往上装，可我却丝毫疼痛也没感受到，真是奇怪。
    “很快，我仿佛变成了一面鼓，她仿佛变成了一只猫。就连我自己都不知道是怎么回事。突然，我的梦就中断了。我惊醒后，心里非常难受，情绪极差。这就是我做梦的全部。你们好好欣赏吧!任凭你们如何解释。加巴林，走，咱们吃饭去。”
    庞大固埃说：“如果我还可以下断语的话，我将对圆梦的事做点说明。我认为，你老婆并非真的在你额头上装了一对犄角，像萨蒂尔头上长的那样。而是，你老婆不守妇道，跟别人偷欢，让你做了乌龟。这一点，阿尔台米多路斯早就在《论梦》中明明白白地说过了。我前面也曾提到过。
    “即使你不是真的变成了鼓，她也会拿你当作婚礼中的一面鼓，不停地敲打你；即使她不变成猫头鹰，她也会具有猫头鹰善于偷窃的本领，无止境地偷汉子。你看，你的梦与维吉尔的预言不谋而合：你将成为乌龟，要挨揍，要被偷。”
    约翰修士大叫了起来：
    “说得对极了，我的主啊!你要做乌龟，老实头!你将长出一对美丽的小犄角，哈哈哈，我们的“犄角大师”与作者同一时代，有一位神学家名叫比埃尔·科尔奴。“科尔奴”在拉丁文中意思是“犄角”，愿天主保佑你!你说两句话吧，我马上要到教区去募捐!”
    巴奴日道：“完全相反，我的梦是说，我的婚事将通顺无阻，带着“丰收角”，事到功成。
    “你说是萨蒂尔的角?阿门，阿门，但愿如此，但愿如此。这样，我的小宝贝玩意儿就能像萨蒂尔的角一样永远不知疲倦了。这可是人人都想获得，而又很难有人享有的天赐洪福啊!
    因而，我不会当乌龟的，我不具备惟一使男人成为乌龟的条件。
    “乞丐为何乞讨?因为家里无食物充饥。狼为何出林觅食?因为森林中已没有肉吃。女人为何偷汉子?你要是连这个都不明白，那就得向以下一些人请教了吧!他们是录事老爷、庭长老爷、顾问、律师、法官和一些性冷淡及无性交能力的尊严的注释者。
    “你们好像把长犄角和做乌龟混为一谈了（如果我说错了，还请你们多多包涵）。狄安娜头上的犄角犹如美丽的月钩，然而她是乌龟么?狄安娜没结过婚，怎么会成为乌龟呢?请你们说话尊敬些，小心狄安娜拿惩罚阿克托安狄安娜曾把阿克托安变成鹿，并让猎犬当场把他咬死。的方法对付你们。
    “善良的巴古斯头上也有犄角。潘思、阿蒙·朱庇特等头上都有角。难道他们全都是乌龟?这样说的话，朱诺一定偷汉子了?因为朱庇特是乌龟呀!当着孩子的母亲说孩子是私生子，言外之音就等于说孩子的父亲是乌龟、孩子的母亲偷汉子。
    “我们坦诚布公地说吧。我太太赠给我的是“丰收角”。我可以向你们保证，“丰收角”里全是吉祥如意。再说，做婚礼中的鼓，我也非常乐意。经常有人敲鼓，它就会咚咚咚咚地响个不停。这真是我的福份。我太太办事干净利索，犹如一只美丽的小猫头鹰。谁如果胆敢不相信，
    “地狱加绞刑，圣诞好欢欣。”
    庞大固埃说：“我把你的话前后比较了一下，开始时，你对梦中所见非常得意，可到惊醒时却异常难过，犹豫不决……”
    巴奴日说：“这话不假，可那是因为我肚子里没东西呀!”
    “错，错，错!我能看出来你所说的是不对的。你要知道，凡是惊醒的梦，凡是醒时心情难受、情绪低沉的梦，定是凶兆。不是将发生恶运，就是坏事即将来临。
    “凶兆，等于一种不吉利的病。它潜伏在身子里很难医治，并且它极易传染。根据医学的论证，只有经过睡眠，疾病才会悄悄显露。因为睡眠是增强消化的力量。睡眠一旦中断，疾病就会实现。第一个感觉就是准备要忍受痛苦、应付痛苦。就好像俗话所说：戏弄马蜂，搅动泥沼卡玛里纳的居民想把泥沼的水弄干，结果引发一场瘟疫。阿波罗指示，让他们不要搅动泥沼，把睡觉的猫惊醒。
    “凶兆，就是灵魂经过梦中的启示，预感到灾祸注定要降到我们身上，预感到不久的将来灾难即将发作。
    “比如说，海古巴的梦及惊醒，奥尔斐乌斯的妻子欧律狄刻的梦就是典型。埃尼多斯说她的梦做完了后，惊骇奇醒了她。海古巴的命运是丈夫普里亚摩斯、孩子及国家都毁灭了。欧律狄刻也在梦后不久哀痛地死去了。
    “还有伊尼斯。他在梦中和已死的爱克多尔交谈时突然惊醒。当天晚上，特洛亚就惨遭烈火焚烧。还有一次，他梦见了家神。第二天，伊尼斯就在海上遭遇大风浪。
    “图尔奴斯在梦中受到狂怒的刺激。他在梦中与伊尼斯作战，惊醒后，图尔奴斯心惊胆颤、魂不守舍。后来，他忍受了长时期的病痛后，被伊尼斯杀死了。其他例子多如牛毛，我不再一一列举了。
    “上面我所谈到的伊尼斯的事迹只是他言行中微不足道的一小部分。根据法比乌斯·皮克多尔的记载，伊尼斯的一举一动没有一件不是早在梦中就已预见的。
    “以上例子都是很好的证明。因为，如果像哲学家的主张，诗人的证实那样，梦和睡眠都是上天的特殊恩赐：
    “当睡梦——上天的恩赐——来临时，疲累的人类感到爽快、舒适。
    “那么，如果没有给人以预感，这样的恩佑就不应该变作愤怒和恼恨。否则的话，睡眠将不成为睡眠，恩佑也将不是恩佑。至少，他们都将不是来自于友好的神仙，而是来自卑劣的魔鬼。俗话说得好：敌人的礼物不是礼物。
    “一家的主人，正坐在桌前准备吃饭，突然大惊失色并跳了起来。不明就里的人一定会惊讶：到底发生了什么事?或许是他仆人喊“救火”，或许是女仆喊“有贼”，或许是孩子喊“杀人啦”。他都需要撇下饭菜，立即跑去搭救、安排、保护。
    “的确，天使的显灵也有伪冒（撒旦常装扮成光明的使者来欺骗人类）。我记得注释《圣经》的犹太哲学家和“马索莱”就曾著述告诉人们如何辨认天使的真伪。他们说，真假天使的区别在于：仁慈和蔼的天使显现时，人们将快乐、满意，即使初时人们可能害怕；恶毒假冒的天使出现时，人们将困惑不安，哪怕开始时人们很快乐。”
    第十五章
    巴奴日：“愿上帝保佑有眼睛但没耳朵的人们!我能看见你们，却无法听到你们的话。我无法知道你们在说什么。饿肚子的人是没有耳朵的。天主在上，我的肚子已经饿得不行了。这个差使太苦了!谁要是有能耐在这一年内让我再做一次梦，我就服了他了，他比木士大师民间的魔术师。本领还强!
    “不吃晚饭?真他妈的见鬼!我要是再让自己挨饿，再跟自己的肚子过不去，就让我长下疳好了!走，约翰修士!咱俩吃饭去。早饭吃得饱，胃里填足草料。如果形势逼迫，不得已时午饭不吃还不打紧。但是不吃晚饭，我宁可长下疳!在这件事上犯错的话，那可是违背自然法则的。
    “宇宙间有白天，以便大家活动、劳作，以便各人处理各人的事务。蜡烛的供应，是为了让大家能把事情办得更好。蜡烛是太阳明亮而又快活的光芒。到了晚上，大自然把光亮收了回去，她悄悄地告诉我们：“孩子们，你们干得不错。天黑了，你们可以停止干活了。好好吃饭去吧!饭后闲散一会儿然后休息睡觉。这样，明天才有好的精神，明天才能愉快、轻松，明天才会像过去一样地劳作。”
    “养鹰的人就是这样。他们把鹰喂饱后，不让鹰肚子饱饱地飞，要叫它们在架子上慢慢消化。那位第一个制定守斋制度的好心的教皇就深刻地了解其中奥妙。他让守斋到下午三点钟为止，此后，你可以随便吃喝。在以前，很少有人吃午饭。你们一定会说，那些修士们、修女们是吃午饭的。是的。然而他们除了吃，从来不干别的事。他们天天过节，严格遵守修道院的成语：从弥撒到饭桌。就算院长没到按规矩，等院长到后才能开饭，他们也不管，只顾坐在饭桌旁狼吞虎咽。并美其名曰：“等院长”。可是晚饭呢，却是每个人都必须吃的，除非有人昏迷不醒。因此，晚饭才真的称为“耶稣的晚餐”，也就是共同都有份的意思。
    “这些你全都明白，约翰修士。走，我的朋友，咱们走!真他妈的见鬼，我的胃饿得像狗一样汪汪乱叫。我很想学西比尔对待刻耳柏洛斯的方式了，我将往它嘴里扔些面包平息它的怒气。你喜欢早饭吃得好，我则乐意晚餐吃得好。只要晚餐能加上几块九段经的咸牛内，我就心满意足了。”
    约翰修士说：“这个我懂。这句话来自修道院厨房里的名词。“九段经”是指煮得熟透了的意思。
    “在我那个时代，教会有着代代相传的老规矩，尽管这些规矩并非明文规定。老神父们每天早晨起来总要按规定履行一定程序：到大便处大便，到小便处小便，到吐痰处吐痰，到咳嗽处咳嗽，到做梦处做梦。然后，他们才步入教堂。他们到圣堂（指修道院的厨房）里虔诚地请求厨师把牛肉放在火上煮一煮。他们甚至常常自己动手点火，以便误不了救主耶稣的弟兄们的早餐。
    “早课本来有九段经。他们早早起身，空着肚子对着经本有心无意地念叨。由于饥饿的逼使，他们把早课缩成一段到三段。现在，由于上面所阐述的程序发挥了功效，他们起得越早，牛肉煮的时间越早，牛肉熟得越早。牛肉越是熟得早则肉越是嫩，吃起来越不费事，嘴里嚼着越香，肠胃消化越容易。所以，你看那些教士个个养得肥头大耳。不是为了活着才吃，而是活着为了吃。这才是创始人的主要目的。世界上只有生命最要紧。走，巴奴日，我们吃饭去!”
    巴奴日说：“这次我可听见了，我可爱的家伙，职守院规的家伙!吃饭是我的基本工作。其它一切诸如命运、借贷、利润，我都可以放弃。你把修道院厨房里古怪的规矩解释得清清楚楚!走，加巴林!走，约翰修士，我不能离开的朋友!诸位王侯，祝你们快乐!我的梦已做得够多了，我应该喝酒去了。走!”
    巴奴日话音刚落，只听爱比斯德蒙高声地说道：
    “人世间，能领会到、预见到、认识到别人的不幸，只是件平凡的事，这些都是稀松平常的事。可是，能预见、预言、领会自己的不幸的人，那就太少了!伊索在《寓言》中说，人生在世，每个人的脖子上都挂着个褡子。别人的罪恶、过错装在褡子前面，因而看得清清楚楚。自己的罪恶、过错装在褡子后面，因而很少有人看得见。除非少数独具慧眼的人能看见。这些话太有道理了。”
    第十六章
    过了不久，庞大固埃派人把巴奴日喊了来，对他说：
    “长久以来，我对你的关怀，使我不得不考虑你的安宁和幸福。现在，我把我的意见告诉你。有人曾对我说，在庞祖斯特的克路雷附近，住着一位声名远扬的女卜师。这位女占卜者能预知未来的一切。你让爱比斯德蒙陪你到她那儿去一趟吧。”
    爱比斯德蒙道：“她可能是一种卡尼底亚和萨卡娜式的巫婆。克路雷那个地方名声太差了，那儿的巫婆多如牛毛，比戴萨里亚希腊的巫婆聚集地。
    地区还要多，我不愿意去。这种事情是摩西法律所禁止的。这是不正当的事。”
    庞大固埃说：“我们又不是犹太人。更何况，还没有人能证实她是女巫。这些琐屑的事情，等你们回来后再谈吧!
    “我们无法确定她是第十一个西比尔，还是第二个卡桑德拉。也许她根本不配有西比尔这样的称号。那么，你和她谈谈某些问题有什么关系呢?何况，她又有超过全区女性的知识和学问。哪怕是傻瓜、水桶、油瓶、手套、拖鞋，只要我们能从那里学到知识就行了。又何必管那么多呢?
    “你一定记得亚历山大大帝在阿尔贝拉把达里乌斯王打败后所发生的懊悔事件。有一次，亚历山大拒绝接见一位求见的人。后来，他为此事感到后悔，但已于事无补。事情是这样的，他当时在波斯打仗，离开祖国马其顿太远太远了，根本无法得到一点儿消息。亚历山大心里非常难受。困扰着他的难题可不能算是鸡毛蒜皮的小事（因为很可能有人会攻打他的国家，并在他得到消息赶回去之前就已把他的领土完全分割了）。这时，一个西顿的老练商人正好路过，他对亚历山大说能找到一条路使亚历山大在五天内得知王国的消息。由于这位商人从外表看来并不富有，穿着打扮并不考究，亚历山大就认为他所说的不可能是真的。因而，亚历山大拒绝接见他，并没有听他的劝诫。
    “听听这位商人所发现的道路，能耗费亚历山大什么呢?了解一下这人所说的方法和道路，有什么不好，有什么坏处呢?
    “大自然创造耳朵是让它敞开着，既没有门关闭着，也没有栅栏限制着。而不是像眼睛、舌头以及身体其它部位一样受着管制。我认为这是有原因的。那就是，大自然让我们能够不分黑夜白天地不停地听。因为只有不停地听，才能永远地学。因为听觉是学习的最方便的器官。再说，请求亚历山大接见的人也许是个天使呢?也许和拉斐文被派来看望多比雅一样是天主派来指点亚历山大的呢?亚历山大的蔑视表示得太快，所以他后来懊悔的时间也就很长很长。”
    爱比斯德蒙道：“你的话非常正确。不过，我总认为去向一个女人，而且是这样地方的一个女人请教，绝不是一件好事。”
    巴奴日说：“我倒是觉得，女人，尤其是上了年纪的女人的主意会更有见地。听她们的话，我总能得到一两种不寻常的好处。告诉你，朋友!她们才是真正嗅觉灵敏的猎犬，真正指引人们行动的标题标题是指法律书上红色醒目的标题。
    老实说，我认为她们是真正称得上聪慧的女人。若根据我的意见，我愿意称她们为超聪慧女人。她们聪慧，她们有比聪慧更进一步的认识能力。所以我称她们为超聪慧女人。她们可以，而且能够准确地预言一切未来的事情。因此，我不把她们叫做淫妇，而是把她们叫做军师“淫妇”与“军师”法文中同音。
    她们的指示总是有益的，对我们有益的。你若不信，去问问毕达哥拉斯、苏格拉底、昂贝多克勒斯和我们的奥尔土伊奴斯就行了。“还有，日尔曼人把上年纪的女人的指示奉若神明，我也根据日尔曼人的风尚对她们的言论心悦诚服。日尔曼人慎重地接受了这些女人的指示，他们果然得到了繁荣和昌盛。例子就是，维斯巴西亚奴斯时代的老奥瑞尼亚和维莱达老妈妈。
    “请你们相信，女人到了老年，语言尤其丰富。我的意思是，她们的预言尤其丰富。好了，咱们走吧!天主保佑!再会吧，约翰修士!我把我裤裆托你保管。”
    爱比斯德蒙说：“好，我陪你去。不过，我事先声明，如果我发觉她是使用妖术，那我就只陪你到门口为止。”
    第十七章
    路上一共走了三天。第三天，从山顶上一棵高大的栗子树下面，他们看见了女卜者的家。他们毫无困难地走进这座简陋的小茅屋，发现里面陈设简单，烟雾氤氲。
    爱比斯德蒙说道：“妙极了!神秘、伟大的司各脱派哲学家赫拉克利特走进这小茅屋时才会不奇怪。他会向他的学生和徒弟们说，神灵住在这里和住在豪华的宫殿里毫无差别。我相信，赫卡泰招待提修斯时就是在这个地方。希瑞乌斯或厄诺匹翁的家大概也是如此。朱庇特、尼普顿和迈尔古里都曾毫不嫌弃地坐在这里又吃又住。他们临走时还用尿造出了奥里翁朱庇特等为答谢希瑞乌斯的招待，在奶牛皮上撒了泡尿，将它埋入地下九个月后，生出了巨人奥里翁。来酬谢这位女卜者。”
    一个老太婆坐在壁炉的角落里。
    爱比斯德蒙说：“的确是女卜者的形象。完全符合荷马所描写的“不离火炉的老太婆”的形象。”
    老太婆无精打采，好像很长时间没吃一粒饭似的。她嘴里牙齿全都掉光了，鼻涕肆无忌惮地布满面容。当巴奴日进屋时，老太婆正在那里煮青菜汤。汤里面只有一片黄油和一块咸肉骨头。
    爱比斯德蒙说：“天主保佑!我们白来了，她不会告诉我们什么有用信息的。因为，我们没有带金树枝。”
    巴奴日说道：“我带了。我口袋里有一只金戒指，还有几块崭新的“卡洛路斯”银币名称。”
    巴奴日说完这句话，对她深深施了一礼。他拿出六条熏牛舌、一大盆奶油“库斯库斯阿拉伯面食。”
    一瓶酒、一个羊卵泡做成的钱袋，钱袋里还装着崭新的“卡洛路斯”。另外，巴奴日还恭恭敬敬地在她的中指上套上一只美丽的金戒指。戒指上非常考究地镶着一粒勃斯的虾蟆头宝石指从勃斯地方虾蟆的头里剥出来的宝石。然后，巴奴日简单说明了来意，非常客气地寻求老太婆的意见，并请求她算个卦来预测一下他的婚姻情况。
    老太婆静静地坐了一会儿，一句话也没有说。她心里在想着，嘴里牙齿紧咬着。后来，老太婆坐到斗底上去了，拿着三根纺线锤在手中横过来倒过去地乱摆。老太婆用手摸了摸纺锤，把最尖的那根留了下来，其它两根全塞到舂米用的石臼底下。后来，她拿起缠线的东西转了九圈，到第九圈时老太婆停住了，让它自己转动。老太婆脱下鞋子（就是我们所说的那种木鞋），把围裙包在头上，就像教士做弥撒时披方领一样。她用一条旧的斜条纹的带子扎在脖子下面，拿起酒瓶喝了一大口酒，并从羊卵泡钱袋里拿出三块“卡洛路斯”。老太婆把“卡洛路斯”放在三个胡桃壳里，并将它们全部装进一个收集鸡毛的罐子里。她又拿扫帚在壁炉上扫了三下，并抓起一小把青蒿和一枝干桂花扔到火堆里。老太婆一声不吭地看着火，它们燃烧时竟没发出一丝一毫的声音。突然，老太婆阴森森地尖叫了起来，嘴中夹杂着古怪的字句。
    巴奴日对爱比斯德蒙说：
    “天主保佑!我浑身发抖!我担心中邪!这老太婆说的话是否可信，我仍怀疑。我看她比束围裙时长大了四“昂畔”多，下巴上下不停摆动，肩膀不住耸动，嘴里还嘟嘟囔囔跟一只猴狲剥虾似的，这到底是在干什么呀?我耳朵里乱嗡嗡地，好像听到了普罗塞比娜的叫声，又好像魔鬼快要出现。啊，可怕呀!我们还是赶快逃走吧!天啊，吓死我了!我不愿意见到鬼，我讨厌鬼，我怕鬼。逃吧!再会吧，老太太!谢谢你的好心!我这辈子都不会结婚了!从今往后，我再也不想这事了!”
    巴奴日正想从屋里逃走，可老太婆比他跑得还快。她手中拿着纺线锤，跑到屋旁院子里一棵老枫树下面。老太婆抓住树干摇了三下，树上落下八片树叶。她用线锤在树叶上匆匆涂了几句短诗，然后把树叶扔了出去，道：
    “拣去吧，关键看你能否找到。你婚姻的吉凶都写在上面!”
    说完，她走回屋。在快进门的时候，老太婆突然撩起自己的长袍、上身、衬衣，直到胳膊底下，连屁股都露了出来。巴奴日见了，对爱比斯德蒙说：
    “天啊!西比尔的洞眼被我看见了!”
    老太婆猛地关上门，再也没有出现。巴奴日和爱比斯德蒙赶到树旁费了九牛二虎之力才把那些树叶找全。因为风把它们吹到洼地灌木丛中去了。他们把次序排好，发现上面的诗为：
    就像剥掉豆皮，除去你的荣誉。
    怀养儿子，不是你的。
    吸掉你的蜜饴。
    剥掉你的皮，不断气。
    第十八章
    爱比斯德蒙和巴奴日拾起树叶后，立即返回庞大固埃那儿去了。他们又喜又恼。喜的是安全返回了；恼的是道路坎坷，行走不便。到达后，他们向庞大固埃详细叙述了路途经过及女卜的有关情况。最后，他们把枫叶拿出来了，并让庞大固埃观看诗句。
    庞大固埃看过后，长叹了口气，对巴奴日说：
    “现在你该明白了吧!女卜的诗和维吉尔的话以及梦中的卦完全一样，你的婚姻注定会失败的。你老婆定会让你当乌龟，还会和别人搞怀孕了；此外，她还会偷净你的精液，打你，并且剥你的皮。她将伤害你身上的所有部位，尤其是你那玩意儿。”
    巴奴日说道：“你对卦的体会，就像猪对香料一样外行。我说话粗鲁，请你见谅。因为我极其恼怒。我的卦明明和你所阐述的完全相反。请注意我的解释，这才是正确、英明的。老太婆的话应这样理解：蚕豆不从皮里出来，我们就无法看见；我假如不结婚，卓越的品德就难以出名。你对我说过很多次，官职才能使人显露出真才实学。我认为这句话的意思是，只有在一个人办事时，我们才能看出他到底有多大本领。在人未婚以前，跟蚕豆包在皮里一样，无法预知婚后家庭状况。这才是第一句话的正确解释。否则的话，难道你认为正人君子的荣誉都是跟着女人的屁股而变化么?
    “第二句，我妻子将生孩子（请注意，生子是婚姻的幸福所在）。不过，孩子不是我。天主保佑!我老婆会养个白白胖胖的小子出来。一想到这里我就会欢喜得不得了。胖儿子，我爱他爱得快发疯了!他是我的宁馨儿。今后，就算有天大的麻烦，我头脑中仍会保持快乐。因为，我一见到呀呀学语的小宝贝，烦恼就会从我脑中消除。但愿那个老太婆有福气!天主保佑!
    我真想在萨尔米贡丹给她弄份终身养老金。我老婆的胎里怀的当然不是我!难道你想让我老婆孕育我、生养我，你想让别人嘲笑：“巴奴日是巴古斯巴古斯先被赛美列生出来，后又从朱庇特腿上生出来。
    第二，养过两次；巴奴日像希波利图斯一样，被生过两次；巴奴日像普罗忒乌斯那样，一次是忒提斯，一次是哲学家阿波罗纽斯的母亲；巴奴日像西西里西迈多斯河边上的两个巴里奇小孩一样水仙塔里亚怀孕后，因惧怕朱诺而藏在地下。后在西迈多斯河边上生出一对儿子。
    难道你想让别人说，巴奴日的老婆怀的是他自己。你想让别人说，在巴奴日身上又出现了古时米卡里人那种收回利息的德谟克利特的循环生产么?不对!不对!不用和我谈这个!
    “第三句的意思是：我的老婆要吸掉我的蜜饴。这正是我求之不得的事情。你很明白，这是针对我两腿间那根棍子说的。我可以发誓，保证甜蜜滋润。几时用几时现成，决不白吸。我那个小东西时刻准备着，随叫随到。你把这件事形容得很含蓄，叫做偷窃。这个比喻很不错，我非常同意。不过，你的那些想法我就不敢苟同了。也许是你对我太关切了，关切到相反的地方去了。过去的学者曾说过：惧怕正是因为爱，没有不惧怕的爱。但是（根据我的理解），偷窃在此处指的是窃玉偷香。正和许多古代作家所表示的一样，维纳斯就是要人们偷偷摸摸、神神秘秘地办这种事。我想这一点你大概也明白吧!你想想，这是什么缘故呢?维纳斯为何衷情于偷偷摸摸地躲在门后边，台阶上干这种事；乐意人们背着他人，藏在乱草窝里或用幔帐盖住做爱?维纳斯为何反对光明正大、堂而皇之、公开在床第间做爱的方式，反对在紫红色丝绸扇子或印度羽扇驱赶苍蝇的环境下，女的用一根从草褥上拔出的草剔着牙时做爱?就是因为暗中的交欢更能取悦塞浦路斯的女神。
    “如果不是这样，你难道以为她会像人从壳中吸牡蛎一样吮吸我?你难道以为她会像西里西亚的女人（根据狄奥斯科里德斯所说的）用嘴咬橡胶树一样吸干我?完全错误。偷的人，不是吸而是偷，不是咂而是拿。偷的人像变戏法一样哄骗以掩人耳目。
    “第四句意思是：我老婆剥掉我的皮，不断气。讲得太妙了!你却解释为她要打我，伤害我。这是泥瓦匠的解释。天主保佑你!我只希望你从尘世的思想里提高你的灵魂，我只希望你抬头仰望一下大自然的美妙。你会看到，你犯下了多么低级的错误：曲解了神圣的女卜的预言。“即便可以这样解释，但我也不能容忍说我老婆受到地狱里恶魔的挑拨，让我做彻头彻尾的乌龟、要偷我、要凌辱我呀!何况这些事情，她是办不出来的。我所说的有确切的依据，是从修道院的泛神学里引出来的。这是以前阿尔图斯·古尔棠修士说给我听的。那天，我们俩在一起吃早饭。那是个星期一的早晨，天上下着绵绵细雨，我记得清清楚楚!愿天主保佑他平安!
    “世界上最早的时候，或者稍晚的时候，女人们曾联合起来想活活剥掉男人的皮。因为，男人处处想欺压她们。女人们相互约定，立下誓言。可是，女人总是不中用的，女人太软弱了!她们开始剥，剥来剥去只剥了男人最使她们愉快的那个东西。照卡图鲁斯的说法，那就是爱发脾气的阳具。说起来，到现在为止已经六千多年了，可也只剥了个头。犹太人发火了，他们自己修剪了包皮。他们宁愿被别人称为受过割礼的“巴拉那”，也不愿像其他国家那样叫女人去剥，我的老婆并没有放弃这个公共信念。假如我未曾剥开，她会替我剥开的。我完全同意。但，不是整个的剥开。”
    爱比斯德蒙道：“你还没有提到那个桂树枝呢。在我们仔细观察它无声无息地燃烧时，那个老太婆一边看，一边狂叫。你知道，这是个不祥之兆，是非常可怕的象征。普罗贝尔修斯、提布鲁斯、精明的哲学家波尔菲里乌斯及注释荷马《伊利亚特》的厄斯塔修斯等许多人都证明过这一点。”
    巴奴日道：“不错!幸亏你提起他们。诗人，都是些疯子；哲学家，都是些糊涂虫。他们的哲学和他们满身的疯病，都是差不多的东西。”
    第十九章
    听了这些话后，庞大固埃老半天没说话。他好像在想沉重的心事。最后，他向巴奴日说道：“恶鬼在迷惑你。不过，最真实可靠的预言并不是用文字写的，也不是用言语表达的。因为，诗句简略难懂，用词晦涩含糊，就连最细心、最精明的人也会经常解释错误。所以，预言之神阿波罗被人称为晦涩之神。你最好听听我的话，我说的都是过去我读到过的。一般人认为，只有手势和比划才是最真实、可靠的。赫拉克利特就是这个看法。朱庇特在阿蒙预言时，采用的就是手势；阿波罗对亚述人预言时也是如此。因此，阿波罗被画成一个长胡子、穿老人衣服、神情庄严的人；而不是像希腊人画的那样，赤身裸体、年轻而没有胡须。因而，我们还是采用做手势的方法较好。你去找个哑巴请教一下如何?”
    巴奴日道：“我同意。”
    庞大固埃说：“不过，你必须找个生来聋哑的人才行。只有从未听见的人才是真正纯洁，可以信赖的。”
    巴奴日道：“你说的是什么意思?如果真的只有听不见的人才不会说话，我就可以按照你的前提运用合乎逻辑的推理方式使你得出荒谬的结论。不过，这个暂且不谈。你大概不相信希罗多德所说的那两个孩子的故事。他们被国王普撒美提科斯关在一所房子里。那两个孩子只知道吃，没有人教他们说话。后来，一段时间以后，他们居然会说“面包”。你相信么?他们说面包时用的还是腓力基亚的语言。”
    庞大固埃回答道：“我对此一点也不相信。那些主张人类天生就有一种言语的人都是骗人的。言语是由各个民族按自己的主张造出来的。所谓字音，本身毫无意义，只是随便加上去的。这些决不是我凭空捏造的谎话，辩证学家早已证明我言论的正确性。巴尔脱鲁斯在《强制语言》里说了这样一个故事。在和他同时代的厄古比亚城堡里有一位奈罗·德·卡勃里埃里斯先生。这位先生在一次偶然事件中变成了聋子。尽管如此，所有意大利人说话他都能懂。
    就连悄悄的无声话语也都瞒不过他。因为他只看手势和嘴唇的动作。我还在一位博学的大作家的著作里，读到有关亚尔美尼亚国王提里达德斯在奈罗王朝时访问罗马的故事。他受到了奈罗王君臣的隆重接待，其目的是要他对罗马的元老院和罗马民族保持永久的友谊。罗马皇帝请他观赏了城内所有的古迹建筑，在他将要回国时，罗马皇帝送给他许多贵重的礼物。另外，还请他挑选最喜欢的东西带回去。无论他挑选的是什么，罗马皇帝将慷慨奉送。可亚尔美尼亚国王其他什么东西也没要，只要求把戏院里见过的一个笑剧演员送给他。尽管他听不懂笑剧里说什么，但他能看懂笑剧演员所做的手势。亚尔美尼亚国王说道，在他的国家里，有着不同语言的民族，要让他们全部能交谈需经过许多翻译手续。然而，笑剧演员却无需翻译。因为，他用手势表示意思，而且他的手势表示得非常到位，简直等于用手指说话。
    “然而，你还是应该找个生来就聋哑的人，这样，他的手势才是天然的、预言性的，而不是虚假的、做作的。此外，你考虑一下是男的好还是女的好。”
    巴奴日道：“我更喜欢女的。只是，有两件事我还放心不下。
    “一件是，不管看到什么，女人们总会在脑中有所反映。她们思索、考虑的常常是那个东西的形象。无论看到什么手势，她们的理想总是和那件事的动作有所牵连。因此，女人总会以为我们的一举一动都是性的象征。你一定记得，年轻的罗马贵族遇见维罗娜的传闻。这个故事发生在罗马建造二百六十年以后的凯里翁山上。维罗娜老太天生聋哑，可这位年轻的贵族并不知晓，他依然意大利式意大利人说话总是带着手势的。
    地指手划脚地向她询问是否在路上看见几位议员。而维罗娜老太虽听不见他说的话，但却想象得到她脑中固定存在的事实，即一个年轻男人对一个女人的自然的要求。于是，她用手势（手势在爱情上比言语更有吸引力，更有作用，更能产生良好效果）把他领到家中。她做手势告诉他，她喜欢玩这套游戏。最后，他们俩谁也没说话，但却玩了个不亦乐乎。
    “另一件是，对我们的手势，她们不作答复，只是猛地向后一躺，好像真的接受我们无声的要求一样。不然，她们的回答就是那样的放肆、可笑，以至于我们会产生错觉以为她们想搞我们。你知道，在克罗基纽勒，有个叫费胥“费胥”的意思是“肥屁股”。
    嬷嬷的小修女，被一个名叫多·莱狄迈
    “多·莱狄迈”的意思是“放入的硬东西”。的年轻的募捐修士把肚子给搞大了。消息传开后，院长嬷嬷当着众修女的面，骂她不知羞耻与人通奸。小修女表示，此事并非自愿，而是那个莱狄迈修士武力强暴。院长嬷嬷不同意，说：“狗东西，事情发生在宿舍里还嘴硬。你为什么不大声喊救命?我们都会跑来救你的!”
    小修女说她在宿舍里不敢高声说话，因为那是禁止的。院长嬷嬷说：“你真是该死，为什么不向隔壁邻居打招呼呢?”费胥嬷嬷说：“我用屁股使足力气打招呼，可没有一个人来救我。”院长嬷嬷接着问：“坏东西，你为什么不马上到我这儿来控告他呢?假如我碰到同样的事情，我一定会控告他以示我的清白。”费胥嬷嬷说：“因为我怕产生罪孽，怕戴着罪忽然死去。于是，我就向他做忏悔。他让我做补赎的时候，不要向任何人声张，否则罪孽将更深重。谁要是将忏悔的情形公之于众，在天主和天使面前都是很大的罪过。全体修院都可能因此而被天火焚烧。到那时，全体都要和大坍和亚比兰大坍和亚比兰因攻击摩西而受到耶和华的惩罚。
    一起沉沦地狱，陷到地底。”
    庞大固埃说：“你这些话，我一点儿也不觉得好笑。我知道，所有的修院都是宁犯天主的诫令，也不愿违反自己的规章的。你还是找个男的吧。我看那兹德卡勃就比较合适。他是天生的聋哑。”
    第二十章
    那兹德卡勃接到通知，第二天就赶过来了。他刚抵达，巴奴日就送来一只肥牛犊、半头猪、两桶酒、一担麦子及三十法郎作为零花钱。然后，巴奴日把他领到庞大固埃面前，当着公侯们的面，向他做了这样的手势：先深深地打了一个呵欠，打的时候，用右手大拇指在嘴边做了个希腊字母Ｔ的样子，一连做了几次。接着，他两眼朝天，滴溜溜地乱转，好像一只母羊在流产。他一边咳嗽，一边深深地叹气。叹完气，他从衣衫下面把他的家伙掏了出来，让那玩意儿在两腿中间碰来碰去地乱响。这时，那兹德卡勃看见他没穿裤裆。巴奴日弯下腰，屈着左边的膝盖，把两只胳膊交插在胸口上。
    那兹德卡勃惊讶地望着他，接着，那兹德卡勃把左右手举了起来，让大拇指和食指的指甲挨在一起，并把其他的手指头都弯向手心。
    庞大固埃道：“我看得出这个手势是什么意思。他指的是结婚，而且指出了一个三十的数字。这是毕达哥拉斯派的做法。这是说你将结婚。”
    巴奴日向那兹德卡勃说：“多谢，我的小管家，我的执事，我的总领，我的首脑，我的警官。”
    那兹德卡勃把左手举得更高，五个手指头伸得笔直，各个指头彼此尽量远离。
    庞大固埃道：“这是清楚地告诉我们，你一定要结婚。不单订婚、迎娶、婚配，而且不等结婚两人就住在一起。毕达哥拉斯用数目字“五”来表示订婚、迎娶、婚配，用“三”作为第一个成单的奇数，用“二”作为第一个仿佛男女配偶似的偶数。过去，在罗马，婚礼上总是点五根蜡烛，不管这家有多少钱也不许多点，就算这家再贫困也不能少点。还有，以前，外教人奉祀五位神灵，像婚姻之神朱庇特，喜神朱诺，美神维纳斯，口才与胜辩之神皮多，保佑分娩的女神狄安娜。或者，也有人供奉可以赐予一对夫妻五种恩惠的神灵。”
    巴奴日叫了起来：“哎呀，善良的那兹德卡勃!我要把西奈附近一片田庄和米尔巴莱一个风磨赠给他。”
    接着，那个哑巴狠狠地打了个喷嚏，并且浑身哆嗦地向左转身而去。
    庞大固埃叫道：“我的老天爷爷，老天奶奶!这是怎么回事?一定是什么凶兆。他说你的婚事不吉利，主凶。这个喷嚏（按照泰尔普松的观点）是苏格拉底的诞生。它要是从左边生，就可以放心大胆地按自己意愿工作了。吉利、成功就完全有把握了。它要是从右边生，那则正好相反。”
    巴奴日说：“你总把事情往坏的方面想，从来没想过还有好的时候。你完全就是达沃斯再世。我对你的话一点儿也不相信。你那个老可怜鬼泰尔普松我也没听说过。他估计也不过是个骗人精而已。”
    庞大固埃说：“西塞罗在他的《论占卜》第二卷里也说过类似的话，只不过我忘记怎么说的了。”
    巴奴日向着那兹德卡勃转过身去，又做了个怪样的姿势：他把两只眼皮往上翻，下巴左右摆动，舌头伸出一半在嘴外。然后，他把左手伸开，中指直竖着放在裤裆中央。右手攥成拳头，只留大拇指伸展着。他把右手向后挪至右边胳肢窝底下，再转而放在屁股上，放在阿拉伯人所说的“骶骨”的地方。忽然，他换了一下手，右手作成左手刚才的模样，放在裤裆的地方；左手作成右手刚才的样子，放在“骶骨”上。这样一连做了九次。直到第九次做完后，他才把两个眼皮放了下来，恢复到最初的样子。下巴和舌头也跟着恢复原形了。他斜着眼睛盯着那兹德卡勃，抖动着嘴唇，像猴子吃东西一样，又像兔子在吃青草。
    这时，那兹德卡勃向上举起右手，把大拇指的第一节弯起来放在中指和无名指的第三节旁，并用手紧紧地把拇指攥住，只留下食指和小拇指向前伸着。他叉开食指和小拇指，将它们像两条张开的腿一样放在巴奴日的肚脐眼上，并用大拇指来回地移动着。就这样，那兹德卡勃拿右手在巴奴日的肚子、胃、胸膛、脖子上从下到上地移动。接着，他把手抬高到下巴颏那里，把小拇指伸进巴奴日嘴里，抚摸着巴奴日的鼻子。他再往上把手举过眼睛，好像要用大拇指把巴奴日的眼睛挖出来似的。
    巴奴日被弄得很生气。他想摆脱那个哑巴，可那兹德卡勃却不放手，继续用大拇指摆弄他的眼睛、额头和帽边。最后，巴奴日大声叫了起来：
    “老天，你这疯子，赶快给我放手!你再不放手，我就要揍你了!你再惹我生气，我这只手就会打到你的狗脸上!”
    约翰修士说：“他是聋子，听不见你说话的。你还是做个手势在他脸上比划一下吧!”
    巴奴日道：“这个阿里包隆师傅究竟想搞什么鬼?他把我的眼睛差不多弄成黑牛油了。我的天!宽恕我啊，我要张口骂人了!我要请你吃顿老拳，外加双榧子。”
    巴奴日嘴里学着放屁的声音，想摆脱那兹德卡勃。可这个哑巴看见巴奴日要走，赶忙跑过去将他挡住，对他做了个和刚才相类似的手势：把右手伸到膝盖上，尽量往下伸，拳头紧握，把大拇指放在食指和中指之间，然后用右手揉搓右面的胳膊肘，并慢慢地抬起右手，并高过肘部，突然又放了下去，接着又再起来、放下去，并拿手给巴奴日看。
    巴奴日气坏了，抡起拳头就想狠揍哑巴一顿。不过，当着庞大固埃的面，他没有打。庞大固埃说：
    “如果做做手势就能使你生气，那么，一旦此事成为事实，你就该被气死了!哑巴预言你会结婚，当乌龟、被偷、挨揍。这是完全符合事实的。”
    巴奴日说：“我只接受他说的结婚。其余的概不接受。我请你相信，在女人和马匹方面，世界上没有人有我那么好的运气。”
    第二十一章
    庞大固埃说道：“我没想到你会固执到如此地步。不过，为了使你不再有丝毫犹豫，我情愿再努力一回，把能做到的事全都做到。我现在还有一个主意。阿波罗的神鸟仙鹤，除非到了临死的时候，否则它是不会歌唱的。特别是在腓力基亚的曼台尔河流域（我指出这个地方，是因为仙鹤死时并不歌唱的例子也是有的。埃里奴斯和亚历山大·孟狄乌斯都曾记载过这样的例子）。因为仙鹤的歌声是必死的征兆。受到阿波罗保佑的诗人也是如此。他们在将近死亡的时候，一般都变成先知。他们在阿波罗启示下歌唱，并预言未来。
    “我还听说所有老年人，到了奄奄一息的时候，也常常有预知未来的能力。我记得，亚里斯托芬在一出戏里就把老年人称为预言者。戏里说：
    “老人像占卜者一样胡言乱语。”
    “这好比我们站在海边，远远地瞧见惊涛骇浪中有只航船行来。我们此时只能默默望、暗暗祈祷，希望他们平安到达。然而，当他们的船只抵达港口时，我们便用欢呼来迎接他们。
    庆祝他们来到岸上。天使、英雄、善良的鬼（根据柏拉图的说法）看到人类垂死之即，将要摆脱尘世烦恼的时候，快要抵达稳定、宁静的海岸的时候，也会用欢呼来迎接他们、安慰他们。此外，天使、英雄及善良的鬼就会和他们交谈，开始把预见未来的本领传授给他们。
    “过去很多例子都能作为这种说法的极佳的注脚。像以撒、雅各，像巴特罗克鲁斯对爱克多尔，爱克多尔对阿基勒斯，波里姆奈斯多尔对阿伽门农和海古巴，波西多纽斯称赞的罗得人，印度人伽拉奴斯对亚历山大大帝，奥罗德斯对迈曾修斯等等。这样的例子还有很多，我就一笔带过不再赘言了。我只拿一个例子重点提出。那就是过去朗热的封主、博学英勇的吉奥莫·杜·勃雷骑士的事迹。他在他的纪年，也就是我们按罗马年历计算的一五四三年的一月十日那天死在塔拉莱山上。在他咽气的三四个钟头之前，他曾说过一些话。当时，他的语气极为沉稳、镇定。他所说的话，一部分已经兑现，另一部分，我们还在等着它发挥功效呢!当时，我们都说，勃雷骑士的话古怪离奇，不可能实现，然而，事实让我们大开眼界：临死之人的话是如此的灵验。
    “我们这里，在距维洛迈尔不是很远的地方，有一位上年纪的老诗人，名叫拉米那格罗比斯。他续娶了个太太，并生了个美丽的女儿，叫巴佐士。我听说他快西去了，你立刻到他那儿去请教。或许，阿波罗会借他之口向你提供答案。”
    巴奴日说：“好。爱比斯德蒙，咱们立刻出发!决不能让死神占先!约翰修士，乐意一起去么?”
    约翰修士说：“就是去也是为了你这家伙。我真是打心肝里爱上你了!”
    他们三人一起动身来到诗人家中，看见慈祥的老人已进入弥留状态。但老人仍然双眼炯然，神态安详。
    巴奴日向他行了礼，并且把一只金戒子套在老人左手的中指上。戒指上镶着一枚美丽的东方宝石。然后，巴奴日学苏格拉底的样子苏格拉底临死时对克里托说：“我欠埃斯古拉比乌斯一只雄鸡，别忘了替我还债。”
    拿出一只白色的大公鸡。这只公鸡一放到诗人床上，便抬起头，扑扑扑地扇动翅膀，并发出喔喔喔地清脆叫声。此后，巴奴日神色谦恭地请诗人指示，请诗人对有关他的婚姻问题说几句话。
    慈祥的老人叫人取来笔、墨、纸。很快，笔墨送来了，老人执笔写下了诗句：
    结婚好，不结也好，结婚，没什么不好，若不结婚，其实比结婚更妙。
    行动要快，但莫心急；
    急流勇退，仍要进取；
    结婚好，不结也好。既要守斋，也要加餐，
    做好的，要拆散。
    拆散的，要成全。
    愿她长命，愿她早亡，结婚好，不结也好。
    写好后，老人将诗句交给巴奴日等人，并说道：
    “拿去吧，孩子!愿伟大的上帝的灵魂时刻保佑你。不要再拿这件事或其他任何事情来麻烦我。今天是五月的最后一天，也是我的最后一天。我费尽周折，花了老大力气才把一大群恶鬼指教会募捐的人。他们专门在别人快死时跑来要钱。
    从我家里赶走。这些恶魔有黑的，有花的，有黄的，有白的，有灰的，也有带点子的。它们不愿意看着我安安静静地死去。于是，它们拿着不知从什么地方搞来的阴险的针芒、贪婪的欲望、黄蜂般的骚扰，想把我从宁静的思想中拉出。而我，在宁静中正查看天主给他的信徒所准备的福份。而且，我已摸到、尝到善良的天主给他所挑选的人在另一个世界中所准备的福气。我劝告你一定要躲着这些恶魔。也不要和它们一样无止境地骚扰我。让我安静会儿吧，我求求你!”
    第二十二章
    巴奴日从拉米那格罗比斯家里出来，仿佛很担心地说道：
    “天主在上，我认为他是个异端!若不是，就是让我死去好了。他侮辱了方济各会乞讨的教士和本笃会的修士。这些人，维持着罗马教会整个机构的平衡。他们遵循着月晷指针的转动，仿佛是两个对称的力量，他们相当于教会的两个半球。一旦发生错乱或产生外力压迫，他们便会围在中心的周围。可是，真他妈的见鬼!那些戴尖帽的指方济各会修士。和小教会的穷鬼到底什么地方得罪了他?那些只有鱼吃守斋时只能吃鱼。的可怜的赎罪者，难道还不够苦么?约翰修士，你来说说，这老头还能得救么?天主在上!他一定会判处由三万筐魔鬼去惩罚他，就像惩罚一条毒蛇似的。你把这个叫做“诗人的狂怒”么?我不同意。我看这只是对宗教的亵渎，这只是卑鄙的罪恶。对此，我表示极其愤慨。”
    巴奴日反反复复地念着老人的诗句，然后，他说：
    “老酒鬼纯粹胡说八道。不过，他反正也活不了多久了，就看在这点上，我原谅他。咱们替他做墓碑去。听了他的话，我还是和以前一样聪明。爱比斯德蒙，我的小乖乖，我问你一句话，难道你不认为这老头脑中有成见么?天主保佑!我看他是个精灵鬼怪，妄自尊大，无耻至极的诡辩家。我敢打赌他是个皈依宗教的摩尔人。牛肚子!他说话真是小心，所说的全是两面话、双关语，怎么解释都有道理，反正两面都说得通。这老头，真会哄人!布莱徐尔的圣雅各不知是否和他是同类?”
    爱比斯德蒙说：“伟大的预言家提雷齐亚斯每次在预言前总要向求教的人交代一句话：“我说的可能应验，也可能不应验。”这是明智的预言家通用的口吻。”
    巴奴日说：“不过，朱诺还是把他的眼睛挖了出来。”
    爱比斯德蒙说：“不错，尽管他对朱庇特的问题回答得比朱诺好。”
    巴奴日说：“可是，这个拉米那格罗比斯发的是什么毛病?无缘无故地诽谤那些老实巴交的方济各会、本笃会、小教会的教士?我无比气恼，我无法再以沉默应对了。他的灵魂一定要到三万筐魔鬼那儿去领受惩罚。”
    爱比斯德蒙说：“我不明白你，你竟把老诗人说的黑色、黄色等怪物理解为行乞的教士，这使我无法忍受。根据我的体会，他没有做诡辩的、任性的比喻。他是在说那些实实在在的虱子、臭虫、跳蚤、苍蝇、蚊子及其它一些害虫。唯有它们才有的是黑的，有的是黄的，有的是灰的，有的是栗色的，有的是古铜色的。它们不但使生病的人厌烦，而且对健康的人也有害。他也可能是说肠子里的蛔虫、钩虫、蛲虫一类的东西。也许是他胳膊上或大腿上被阿拉伯人称为“美当”的蜥蜴蜇了一下（这在埃及和红海附近是司空见惯的，不足挂齿）。你这样歪曲老诗人的话，对他是一种侮辱。你又将这些话扯到了教士身上，也是对他们的大不敬。无论如何，总该往好的方面想才对。”
    巴奴日说：“你这不是叫我从牛奶里找苍蝇么?天主在上，他的确是个异端。我可以肯定他是个根深蒂固的，应像小钟宗教改革时，钟匠克拉维尔被指控异为端，被判死时，他的钟也一同受刑。一样烧掉的异端。让他的灵魂到三万筐魔鬼那儿领罪去吧!你知道吗，那个坏蛋，就在普罗塞比娜那个被穿透的座位的下面，在承接她大肠里排出的大便用的脏盆子里，在煮人锅的左边，离路西菲尔的爪子只有三“特瓦兹”远，在通往德米乌贡黑屋子的地方。”
    第二十三章
    巴奴日不停口地说：“我们回去吧!去把得救的道理给他讲一讲。看在天主的份上，我以真神的名义祷告，我们回去吧。这将会是一件好事。因为即使保不住他的生命，至少可以挽救他的灵魂!我让他认识到自己的罪愆，并向神父忏悔以求宽恕。无论是在的或不在的神父都是他们忏悔的对象。我们办个手续，使得他死后，教士们不至于宣告他是异端，就像小鬼头对付奥尔良市长夫人一样。教士们不至于定他的罪名，并以这样的罪名来补偿他们所受的侮辱。我要让省内所有修院的教士们做布施、弥撒、追思礼节、周年礼仪。等到老头死的那天，全体教士加发五倍津贴。我要让教士们坐在摆满美酒的饭桌上大吃大喝。饭桌上既有化募的丑恶寄生虫，又有司铎及神职人员。饭桌上既有刚入教的小修士，又有年迈的老教士。我要用这种方法替老头开脱罪名，让他得到天主的宽容。
    “哎呀呀，我搞错了!我把话全都讲到岔口上去了!我如果再去老头那儿，就让魔鬼把我捉去好了!天主保佑，他屋子里已经满是鬼了!我能听见恶鬼们在那儿疯狂地打架。他们在争夺拉米那格罗比斯的灵魂，他们在抢先争后地衔拉米那格罗比斯的灵魂给路西菲尔大人。你们走开吧!
    我不去了。我要是去，就让魔鬼捉走我吧!谁知道那些魔鬼会不会张冠李戴呢?他们难道没有可能不捉拉米那格罗比斯，反而把可怜巴巴的巴奴日拿去抵账呢?我以前负债破产的时候，它们就常常搞错。你们走开吧，我不去了!天主保佑!我真的快被吓死了。我会和一群饿鬼待在一起!和一群乱鬼、一群为非作歹地鬼在一起!你们走开吧!我敢打赌，老头儿出殡的时候是不会有教士在场的，本笃会教士、方济各会教士、圣衣会修女、泰阿托会教士、小教会教士等等都不会在场。这些人不是笨瓜。老头子遗嘱中没给他们丝毫好处，他们会去?我绝对不会。我要是去，就让魔鬼把我捉走好了!那老头下地狱，纯粹活该，活该!谁让他侮辱教会的教士呢?谁让那老头无缘无故地赶他们走，而且是在最需要教士们的帮助，最需要他们虔诚地颂经、庄严地训戒的时候。谁让那老头不在遗嘱中给世界上的教士留点儿东西呢?何况教士也只是拥有惟一一条命的可怜虫而已。哪怕他留下一丁点儿钱财，一丁点儿粮食，一丁点儿能充饥的东西都可以。谁让他不愿意这样做呢?你们谁高兴就由谁去吧!我要是去，就让魔鬼把我捉走好了!我如果去，魔鬼一定毫不客气地把我抓走。长疳的东西，你们走开!“约翰修士，你愿意让三万筐魔鬼逮走么?你必需办三件事：第一，把你的钱袋交给我。因为钱币上的十字架和算卦问卜完全对立。你若把钱袋带在身边，就有可能碰到库德莱的收租人约翰·窦丹在旺代口所碰到的事。那时，军队已把桥梁拆毁了。窦丹在河边碰见米尔波修院的方济各会修士亚当·库斯科伊。窦丹答应修士，如果把他驮过河，那么他将送给修士一套新衣服。因为修士身材高大，所以这个交易是很划得来的。两个讲好后，库斯科伊就把裤子卷到大腿根上，就像一个小圣克斯多夫圣克里斯多夫曾驮耶稣过河。
    他让窦丹趴在身上，欢欢喜喜地驮着窦丹，嘴中还唱着“欢呼慈航海星”。这种情形就像伊尼斯从特洛亚的大火中把他的父亲安启齐斯背出来一样。他俩走到渡口最深处，也就是水磨过去不远的地方时，库斯科伊问窦丹身上带钱了没有。窦丹答道他身上满满一袋都是钱。他强调说许下的诺言决不会赖掉。库斯科伊修士大惊道：“怎么，你身上带着钱?你明明知道我们会规严禁带钱，还随身拿着钱，这不是故意让我犯罪么?该死的东西，你为什么不把钱袋留给开磨坊的人?我要让你遭到报应!我非狠狠地揍你一顿不可，从头揍到脚。”库斯科伊猛地把窦丹从背上摔下来，库丹头朝下栽到水里了。
    “约翰修士，我的朋友!你看看这个榜样。为了让魔鬼舒舒服服地把你带走，我劝你还是身上不要带钱为妙。否则太危险了。你还是先把钱袋交给我好了。身上若有钱，有那种带十字的东西钱币面上铸有十字架。
    他们就会像老鹰从岩石上摔死乌龟一样把你从山上摔下来。诗人埃斯库罗斯的秃头鹰把埃斯库罗斯的秃顶当作了岩石，把乌龟扔在诗人头上。诗人因此而死。
    就是例子。你要是受伤了，我会很伤心的，我的朋友!他们或许会把你扔到遥远的大海。扔到你不知道是何处的大海，就像伊卡路斯一样。如果事情果真发生了，那么，那里的海就要取名叫安脱磨尔海了。
    “第二，我自己有切身体会，魔鬼喜欢没有债务的人。所以你最好了无债务。魔鬼们不停地追求我、巴结我。因为我没有债务了。一个负债人的灵魂疲弱不堪，魔鬼是不会吃他肉的。
    “第三，就穿着你这身衣服去，你如此打扮地回到拉米那格罗比斯那儿去，要是三万筐魔鬼不马上捉你走，我宁肯在火炉上请你喝酒。如果你想找个人做伴，千万别找我。我先关照你，我肯定不会去。如果我去了，就让魔鬼把我捉走。”约翰修士说：“只要我有一把剑握在手中，我就不会害怕。”
    巴奴日说：“真不错，你说话跟一位精明的猪油博士法文中猪油博士和艺术博士同音。差不多。我在托勒多读书的时候，鬼学院院长常跟我们说，魔鬼天生惧怕刀光剑影，就跟害怕太阳的光亮一样。那位院长就是尊敬的鬼神父皮卡特里斯。所以，海格立斯到地狱去的时候，身上所披的物品远不能使魔鬼害怕。他所披的是狮子皮、带的是哭丧棒。而伊尼斯由于受到女卜者古玛娜的指示，所以穿着明亮的铠甲、带着明晃晃亮堂堂的宝刀去看魔鬼，这种方法比海格立斯的方法有效得多。
    约翰·雅各·特里沃尔齐王爷在床周围摆满刀枪剑戟，并让人拔出宝剑放在他手中，以便能像一位英勇的骑士那样能用武器吓倒魔鬼。有人问“马索莱”和注释《圣经》的犹太人为什么魔鬼不敢进入天堂。他们说，惟一的理由就是天堂门前站着一位手执明亮耀眼的宝剑天使。根据托勒多的鬼学，我承认魔鬼是用剑杀不死的。但是，根据同一个地方的鬼学，我却认为，可能像用刀砍向一团烈火和一团浓密的烟雾一样，让它们暂时中断一下。因此，它们遇到这样的感觉，便哭嚎了起来，大概是非常痛苦。
    “当你看到两支军队厮杀时，你会认为那种惊天动地的呼喊声是人发出的么?你会认为震耳欲聋的战斗声是甲胄碰撞所导致的么?你会认为那是马铠的晃动声、斧锤的砍声、马嘶的声音、火炮的轰炸声么?我承认，细细追究起来有一点这样的声音。但是，最大、最主要的声音还是魔鬼的呼号声。它们成群结队地待在战场上等待着受伤者的灵魂。无意之间，它们自己也会遭受几刀。于是，它们的那种无形的、在空中浮游飘荡的本质就会暂时中断。就好像厨房的小厮在啃叉子上的肥肉时，被大师傅一棍子打在手指上一样。魔鬼们发出撕心裂肺的号叫，像战神在特洛亚战争中被狄欧美德斯打伤的时候一样。荷马曾说，他叫的声音比一万人齐声呼喊所发出的声音还要响亮、还要可怕。
    “怎么?我们只顾着说明亮的铠甲、耀眼的刀剑了。你那个武器并不是这样的。因为不经常用，剑变得不听使唤了。老实说，它比一只陈旧的腌肉桶上的锁还要锈得厉害。然而，这两年里你总要办一件：或者你去把锈磨掉，磨得光亮光亮的。或者你仍旧让它生锈，但不要到拉米那格罗比斯家里去。我呢，无论如何我也不会去的。我要是去，就让魔鬼把我捉走好了!”
    第二十四章
    他们离开维洛迈尔，向庞大固埃那里走去。路上，巴奴日向爱比斯德蒙说道：
    “伙计，你难道看不出来，我有多么困难么?老朋友，你是个有办法的人。难道不能帮忙救救我?”
    爱比斯德蒙对他说，现在大家都在嘲笑他那身衣服。爱比斯德蒙劝巴奴日赶快吃点黑藜芦来泻一泻身上的晦气。爱比斯德蒙并劝他穿上平日的衣裳。
    巴奴日道：“爱比斯德蒙，我的老伙计，我想结婚想得快入魔了。可惜我怕当乌龟，我害怕婚后生活会不幸福。所以，我向小圣方济各发了誓（小圣方济各就是一位深受女信徒爱戴的圣人。在普莱西·勒斯·都尔更是受到热诚的女信徒的狂热欢迎。因为他是“好人会”的创始人，所以当然会受女人的爱戴），只要我脑中有难事，没有拿定明确的主意，我就一直把眼镜戴在帽子上，而且也永远不戴裤裆。”
    爱比斯德蒙道：“这个誓发得太新奇有趣了。我很奇怪，你为什么不把自己改变过来?你为什么不把错误的看法从脑中清理出去?你为什么不重新恢复原来的安定?你这样说，倒是使我想起长头发的阿尔吉沃斯人来了。他们因为争夺杜列亚而惨遭失败，被拉刻代蒙人击溃后，曾发誓不报仇雪恨收复国土就决不让头上长出头发。我也想起那个有趣的西班牙人米凯尔·多里斯。他曾发誓，腿上永远绑着那块甲片。
    “我不知道究竟哪个人更配戴绿帽子。带上这顶绿黄相间、有兔子耳朵的帽子宫庭中弄臣的穿着。
    最后的荣誉应该给这位光荣的胜利者呢，还是给这位忘记了萨摩撒塔的哲学家的教诲的昂盖朗。这位昂盖朗先生忘记了哲学家所教的写历史的技术和方法，因而只能写些拖沓冗长、内容繁琐、使人腻烦的记录。每当你读到这些冗长的作品时，你定会以为这是什么重大事件的开始，或者，你会以为是改朝换代的记录。然而，当你读到最后，你会觉得，记录者昂盖朗比胡椒瓶还会胡说八道。读者曾嘲笑过贺拉斯的累赘。贺拉斯的话太多，哼哼唧唧地说个没完，跟女人养孩子一样。周围的人听到哼唉的喊叫声，都以为将要发生什么惊天动地的事情呢。因而，他们全都跑了过来。可是到最后，却是生出了一只小老鼠。”
    巴奴日道：“我并不认为这有什么值得嘲笑的地方。讥笑别人的家伙，他自己就应该受到嘲笑。我还是按照我立的誓言办事吧。你我是老朋友了，我们的友谊是以朱庇特·菲里奥斯的名义为基础奠定的，请你把想法告诉我，我到底应不应该结婚?”
    爱比斯德蒙道：“这个问题，很难回答，我自己感觉到无法解决。朗高的老希波克拉铁斯曾经说过，医学治疗是个很难决断的事情。如果这句话是正确的，那么放到你这个问题上，就更加正确了。我脑子里倒是想出了几个办法，或许对解决你的问题大有裨益。不过，我自己对这些想法并不满意。好几位柏拉图学派的哲学家都曾说过，谁若能看见自己的灵魂，他就可以知晓自己的命运。这些学说，我不大懂，我也不鼓励你照办。因为我担心这些是骗人的。
    但是，我曾经在伊斯坦古尔看到过一位生性好奇的贵族的经历。这是我想说的第一个方法。
    “第二是：如果下列的神灵还能显灵，像阿蒙的朱庇特、列巴狄亚的阿波罗、得尔福、得多斯、巴塔拉、古里亚、戴吉拉、普雷奈斯特、利西亚、克洛丰等地方的阿波罗、叙利亚安太基亚附近的阿波罗、布朗奇达伊之间的卡斯塔里亚神泉那里的阿波罗，以及多多那的巴古斯、巴特拉斯附近地方法雷斯的迈尔古里、埃及的阿庇斯、卡诺普斯的塞拉比斯、美那里亚和提沃里附近的阿尔布尼亚的弗奴斯、欧尔科美诺斯的提雷齐亚斯、西里西亚的摩普苏斯、勒斯包斯的奥尔菲乌斯、勒卡底亚的特洛弗尼欧斯。我就会同意（但也许不同意）去看看他们对于你的问题看法如何。不过，你知道，自从救世主降世以来，这些神灵都跟鱼一样不会说话了，他们什么显圣、预言都没有了。就像太阳的光亮消灭一切妖、魔、鬼、怪、邪门、歪道一样。即使他们还显灵，我也绝不会轻易劝你相信他们，因为上当的人太多了。
    “此外，我还记得阿格里匹娜谴责美丽的洛丽亚向阿波罗·克拉留斯祈祷问卜。她想知道阿格里匹娜会不会嫁给克罗狄俄斯皇帝。为了这件事，洛丽亚先被放逐，然后又被极其残忍地处死。”
    巴奴日说道：“我们来找个更好的方法。我们禀明国王去趟奥吉吉群岛好了。毕竟奥吉吉群岛离圣玛洛港很近。古代有些好心的作家曾在作品中提到过奥吉吉群岛。据说，它是四岛之中最西面的一个。很多作家都说，岛上住着许多预言家、占卜者以及先知。好像农神也在那里。他被结实的金索链拴在一块金质的岩石上。每天都有不知叫什么的鸟儿（也许就是给圣保罗，即第一个隐修士，送食物的那些乌鸦吧），从天上叼来仙食玉露来养活他。任何人只要愿意知道自己的前途、命运，只要向他求教，农神都能给出明确的答案。因为，无论命运之神纺织什么，无论朱庇特打算做什么，这位慈善的父亲是不会不知道的。即便他睡着了也会清楚明了。如果他能对我这个疑难问题给予指点，那么我们可以省掉许多麻烦。”
    爱比斯德蒙道：“这不明摆着在骗人吗?全是胡说八道，我不去。”
    第二十五章
    爱比斯德蒙接着说道：“不过，如果你相信我，我则可以告诉你或许有用的讯息。在回到国土之前，我们还可以到一个地方去看看，就是在那里，有一位特里巴老爷。他住的地方离布沙尔岛很近。他用占星学、土卜学一种用沙土堆在桌子上观看吉凶的方法、手相术、面相术及其他类似的法术来预知未来。我们拿你这件事去问他好么?”巴奴日回答说：“我说不上来，不过，对于你说的他能预知未来，我却不敢恭维。因为我知道有一件事就是很好的反例。有一天，他和伟大的国王谈论天文地理，而就在此时，宫中侍从却从门后边，楼梯角里调戏他老婆。因为那个女的着实长得不错。假如特里巴老爷无所不知、无所不晓，那么为何偏偏对自己老婆遭人调戏却预知不到?不过，既然你如此强烈要求，我们还是去看看他好了。多问一个人总没多大坏处。”
    第二天，他们来到特里巴老爷的家里，巴奴日送给他一件狼皮外套、一把镀金的宝剑并附有线绒剑鞘、五十块崭新的“天神币”。查理六世、七世时的金币。然后，巴奴日将自己的事向特里巴老爷详细叙述了一遍。
    特里巴老爷立刻盯着他的脸，说道：
    “你印堂及相貌，都表明你是个不折不扣的乌龟。而且，你还是个臭名远扬的大乌龟。”
    接着，他又仔仔细细地看了巴奴日的右手并说道：
    “这里，朱庇特山上指食指下方拱起的肌肉，只有乌龟才会有这条虚纹。”
    随后，他又拿起笔快速地画出好几个圆圈，并按照占卜学的程式把它们连接起来。他说道：
    “再准确不过了。你一结婚，就会做乌龟。”
    说完之后，他又详细地询问巴奴日的生辰年月。巴奴日说给他听了，他马上画出天宫图，并从三个方面观察图的根基和外表。接着，他深深地叹了口气，说道：
    “我已说过你要当乌龟，这是逃也逃不掉的，我又发现了新的证据。可以断定你非当乌龟不可。此外，你的妻子还要打你、偷你。因为，你天宫图内的第七宫指婚姻宫。形势不好。全都是角。就像白羊宫、金牛宫、磨羯宫等一样。第四宫指家庭宫。里的朱庇特萎靡不振，和农神及迈尔古里成四角形。你将来一定会吃足苦头的，我的老好人!”
    巴奴日说道：“老混蛋，叫你长四日两头疟子，你真是个糊涂虫!等天底下的乌龟到齐的时候，带头的就是你，奇怪，我这两个手指头当中怎么长出块癣了呢?”
    他一边说，一边向特里巴老爷伸出那两个手指头，另外三个手指头握了起来。这种样子完全就像两个犄角。他向爱比斯德蒙说道：
    “你看，他只顾着观察、研究别人的苦难和灾痛，却连自己老婆搭客都管不了。活像马尔西亚尔的奥鲁斯。他自己比伊鲁斯还差劲，可却活灵活现，盛气逼人。简直比十七个魔鬼还要令人难受。一句话，用个很适当的称呼：神气的叫化子。这恰恰是古人对那些不值一文的贱骨头的很恰当的称呼，咱们走吧，别理这个穷疯子了!我们应该把他捆起来，让他和魔鬼胡说去，不，我才不相信鬼会和这种恶棍打交道呢。看见了别人眼中的一点儿草渣，便以为非常了不起。可是却看不见挡在自己两眼前的一根粗棍子。这是普鲁塔克所描写的“爱管闲事”的人，真是拉米亚再世!在别人家里，在公共场合，跟人家在一起时，比猫的眼睛还亮。可一到自己家里，便连纸鼹鼠也不如，什么也看不见。因为从外面回到家里，他就从头上把活动的眼睛取了下来并藏到门后边挂的一只木鞋里了，就像取眼镜一样。”
    这时候，特里巴老爷拿起根柳树枝。
    爱比斯德莫道：“拿得对!尼坎德尔把这种树称为预言树。”
    特里巴老爷道：“你要不要看得更清楚一点?我可以用火视法，用亚里斯托芬在《云雾》里歌颂的风视法，用水视法，用映水法做给你看，映水法可是从前在亚述非常有名，又经过赫尔摩劳斯·巴尔巴鲁斯实验过的。只要一盆清水我就可以让你看见你未来的妻子跟两个男人睡觉。”
    巴奴日说：“你向我肛门里看的时候，你可千万别忘了摘眼镜。”
    特里巴老爷继续说：“还有镜照法。罗马皇帝狄丢斯·茹里亚奴斯就曾用它来观察未来。这些都不需用眼镜，从爱情的镜子里，你可以跟在巴特拉斯附近的密涅瓦庙堂旁边的水泉里看得同样清晰。还有筛网法。古时罗马人对它非常尊重。只需要筛子和钳子，你就可以看到鬼。还有麦粉法。泰奥克里图斯在药物学里曾教导过。还有混合面粉法，是用燕麦和面粉掺在一起的方法。还有骨块法。这种方法的设备我这儿有现成的。还有奶酪法。我有特制的泊莱蒙奶酪。还有圈视法。我转起圈来，保证都会落在你的左边。还有胸视法。不过，老实对你说，你的胸部发育不匀称。还有香视法。你只焚点儿香就可以。还有腹视法。菲拉拉的腹语家雅各巴·罗多琴娜夫人曾用过多次。还有驴头法。就是在烧得很旺的煤火上烤一只驴头，这是德国人经常使用的方法。还有熔腊法。把熔化的蜡滴到水中，你就能看到你妻子和她的那些情人的形象。还有烟视法。把煤火炉里放些婴栗籽和芝麻从烟、人光的颜色及声音中预测吉凶。还有斧视法。只需准备一把斧子和一块黑石，并把它们放在火里就行了把斧子烧热，一把石头放在斧子上，看斧子的反应。荷马对贝内洛波的求爱者就是使用这种方法的!还有油视法。只需有油有蜡就可以了。还有云视法，你能在云雾里看到你妻子美丽的形象。还有叶视法。我身边就有特制的尾草。还有无花果法。这是种极其灵验的方法!还有鱼视法。古时提雷齐亚斯和波里达马斯都曾称赞和使用过这种方法。在鲁西安的国家里，在阿波罗的圣林里，在狄纳的河沟里都应验过。还有猪视者。我们可以弄到很多猪，把尿泡送给你。还有书内算卦法从书中的文字预测凶吉。这种方法和主显节前夕蛋糕里的豆子一样显而易见。还有肠视法。罗马皇帝赫里欧卡巴鲁斯曾使用过这种方法。不过这种方法使用起来不太舒服，但你应该受得了。反正你命中注定要做乌龟。还有请女卜人算法。还有提名法。对了，你叫什么名字。”
    巴奴日道：“去吃你的屎吧!”
    “……此外，还有公鸡法，我画一个非常圆的圆圈，你可以监督我把这些圆圈分成二十四格。我要使分成的二十四格等样大，并在每一格里画一个字母，在每一个字母上放一个麦粒。
    然后，我要把一只从未交配过的大雄鸡放进去。我可以保证，他将会看到，大雄鸡会把Ｃ、Ｏ、Ｑ、Ｕ、Ｓ、Ｅ、Ｒ、Ａ组成“你是乌龟”的意思。等八个字母上的麦粒吃掉。就跟瓦伦斯皇帝急于知道继承者是谁时所出现的神奇景象一样。那六只神奇的公鸡向瓦伦斯皇帝显示了Ｈ、Ｅ、Ｏ、Ａ字母，表示继位者将是泰奥多修斯。
    “另外，还有祭肉法，祭牲内肠法、鸟飞法、鸟鸣法、鸟食堕地法。”
    巴奴日接口道：“还有大便法!”
    “还有招唤死人法。我能让刚死的人复活，就像提亚拿的阿波罗纽斯替阿基勒斯所做的事一样。又好像那个交鬼的女人当着扫罗行施的法术。复活的死人能告诉我们一切，不多不少完全像在埃里克多的召唤下，那个死人向庞贝预示法萨鲁斯战役的进展和结果一样。要不然如果你和其他所有的乌龟一样害怕死人，那我就单单对你使用亡魂影射法。”
    巴奴日道：“见你个鬼去吧!老疯子!如果你戴的是尖帽子，就找阿尔巴尼亚人去干你!你干嘛不劝我在舌头下面放块翡翠或狼石狼石是从狼眼睛里剖出的石头，据说嘴里噙着宝石，能预测未来。呢?为什么不让我长有京燕的舌头、青蛙的心脏据说将此二物放在睡眠中女人内衣里，可使她说出自己的秘密呢?
    你为什么不吃龙的心肝，或从仙鹤和飞鸟的叫声中了解我的命运呢?就像古时阿拉伯人或美索不达米亚人一样，让三十个魔鬼把你抓走吧!乌龟王八蛋!长犄角的乌龟!
    “马拉那”，鬼妖道，反基督的魔巫!我们还是回到国王那儿去吧。要是他知道我们曾到这个穿裙子的鬼家伙家里来过，他一定不喜欢我们。我真后悔来到这里。如果我能用在我裤裆里吹气的玩意儿的唾沫去抿抿老东西的胡子，我宁愿出一百块“诺布尔爱德华三世铸的金币。”和十四块“不错布尔”。意思是最不值钱的钱。灵验的天主啊!这老东西可把我气坏了，气疯了!他的妖术让我腻烦透了!让魔鬼把他捉走好了!你念声阿门，然后咱们喝酒去。至少两天，或许会要四天，我都吃不下东西。”
    第二十六章
    特里巴老爷的一番话的确把巴奴日气得够呛。巴奴日一席人走过于依姆镇，巴奴日才结结巴巴地向约翰修士说话。他一边搔着耳朵，一边说：
    “亲爱的，让我高兴一下!那个老疯子的话差点没把我气疯了。我告诉你，我的小家伙。
    “我的乖家伙。
    “我的声名显赫的家伙。
    “长瓜的家伙……文中有一百六十六个这样的句子，意义不大，所以删去。
    “像火枪一样的家伙。有后劲的家伙。约翰修士，我的朋友，我非常尊敬你，我非常器重你，我请你把你自己的想法去告诉我，我到底应不应该结婚?”
    约翰修士温和地回答说：
    “结婚吧，看在魔鬼的份上，你还是结婚吧!去让你的睾丸好好地挥舞一番，好好痛快一下吧。我认为，而且主张，结婚越早越好。最好是在今天晚上就能让教堂的喜钟和你睡觉的床铺一同发出声音。天主保佑!你还要期待到何时呢?难道你不知道世界的末日就快到了么?今天比前天离世界末日又近了一两“竿古代量地单位。”又半个“特瓦兹”，有人对我说，反对基督的人已经出世了。当然，他现在还只能抓抓挠挠他的奶妈及保姆。他的本钱还没有露出来!因为他还很小，长大吧!我们活着的人，日益增多!（这是经上的话，经本上有）只要一袋麦子只值三块“巴搭”，一桶酒只卖六个小银锞就行了，难道你还打算到最后审判的时候，那壳里还装得满满的么?”
    巴奴日说：“约翰修士，还是你的头脑清楚。冷静的家伙，你说话真透彻。阿比多斯的列昂德尔为了看望他的情人希罗，从亚洲游过赫尔斯彭特海到欧洲的塞克斯多斯去。他祷告尼普顿以及海中的一切神灵：
    “只要保佑安全到达，哪怕归途溺亡?”
    “他就是不愿意死时卵壳里还装得满满的。我提议，今后在萨尔米贡丹全区，处死任何犯人的时候，都要在一两天之前让他尽情享受性生活的快感，直到精囊中剩的东西连希腊字母Ｙ都画不了为止，精囊中宝贵的东西怎能随便浪费?可要能生个男孩，也总算一命抵一命了，也总可以死而无憾了!”
    第二十七章
    约翰修士道：“巴奴日，我的好朋友!圣里高美波亚都人特别尊敬圣里高美，发誓通常以他的名义。在上，我决不劝你做你不肯做的事情!只是你要注意，你一定要一直干下去，中途千万不能间断。如果稍有间断，那你可就完蛋了，我可怜的人儿!你要知道，好像一停止喂小孩，妇人的奶就没有了。你的那个家伙也是一样的，它只要一停止运动，也就会断奶，就会成为排尿的工具，卵泡也就会变成个空袋子。我先提醒你，我亲爱的朋友!我从前见到过许多例子，等到想要干的时候，却没有了能力，只因为在有能力的时候没有干。法学家说得好，停止使用，等于丧失一切权利。因此，我的孩子，你要保持裤子里的小玩意儿永远辛勤耕耘。绝不能让那个小东西跟那些贵族老爷们学，光靠养老金过日子，什么事也不干。”
    巴奴日说：“天主保佑!你的话完全正确!约翰修士，你真像是我的左边的睾丸。我完全相信你的话。你永远是如此爽快，既不拐弯抹角，又不拖泥带水。你扫除了我所有的顾虑。愿上天保佑你永远这样爽直、干脆!我决定按你的意思去办。没错儿，你将来来看我的时候准会有美丽的女待者。我请你做她们的保护者。这就算是我誓愿的第一部分。”
    约翰修士道：“你听听瓦莱纳的钟声，它在宣告什么呢?”
    巴奴日道：“我听见了!凭着我嗜酒如命的酒魔起誓，钟的声音比多多那朱庇特的神锅灵验得多。你听“快结婚，快结婚，结婚，结婚。结婚带来福份，没骗人，没骗人。快结婚，快结婚，结婚，结婚。”我向你保证我已下定决心，一定要结婚，一切都在促使我非结不可，一言既出，犹如铜墙铁壁难以撼动。
    “所罗门对这种事曾有过权威性的言论，所罗门说：“不生产的子宫”是世界四大无法满足的事物之一。”我完全明白他的意思。后来，亚里士多德勒斯曾宣称，女人的那个东西是永远不知满足的，我要让人知道，我的小伙计，也是同样不知疲倦的。你用不着拿过去搞女人非常有名的人来和我相比。海格立斯也好，普罗克利斯也好，凯撒也好，还是那个在《古兰经》上吹嘘他的玩意儿能抵得上六十个船工的穆罕默德也好。你也用不着提泰奥弗拉斯图斯，晋林尼乌斯及阿忒涅乌斯一再称赞的那个印度人，他们说那个印度人靠着一种药草，一日之间就能干七十多次。我并不相信，这个数字纯粹是天方夜谭。我也请你不要把它当作真的。我只请你相信我的家伙（如果我所说的不是实话，那你就不要相信），我这根硬梆梆的东西才是世界第一。
    “我还要告诉你一件事，小家伙!你有没有见到过卡斯特罗的修士会衣?只要将会衣带到一家人家，不管是摆在明处，还是藏在暗处，都会产生惊人的效果。所有住在那儿的人或牲畜，都会立刻疯狂地交配。不管是男的还是女的，哪怕老鼠和猫，都不会例外。我向你发誓：“我裤裆里的东西曾有过比这还要厉害的能力。”
    “我现在既不谈高楼，也不谈茅屋，我既不谈教堂，也不谈市场，我只谈谈圣玛克桑演出的《耶稣受难》。那天，我刚进戏场，就猛地看到裤裆的神奇效果。所有的人都受到一种神奇力量的感染，都变得跃跃欲试，不可抑止了。无论是演员还是观众，无论是天使、凡人，还是男魔、女鬼，没有谁能例外。看台词的丢开了剧本，演圣米歇尔的演员从天上飞了下来，魔鬼从地狱中钻了出来，见了女人就抱，路西菲尔也挣脱了锁链。总之，那里一片混乱。
    我学着执政官迦多的样子，立刻从那里跑了出来，迦多在“文学花会”上，一见到自己引起了骚乱，总是立马溜掉。”
    第二十八章
    约翰修士道：“我明白你的意思，不过，不用担忧，时间会冲淡一切的，云石也好，斑石也好，没有东西是不会衰老或不会损环的。如果你现在还没有老，几年过后，你就会承认你的小东西耷拉下去了，你就会承认囊里已被掏空了。我现在已经看到你头上的白头发了。胡子也是灰的、白的、黄的、黑的，各种颜色都有。看起来活像一幅世界地图。你看，这里是亚细亚洲，这里是底格里斯河和幼发拉底河，那里是阿非利加州的月亮山。你看见尼罗河的沼泽了么?那边是欧罗巴洲。你看见特来美了么?还有，这一大堆白色的东西就是北极山。
    我的朋友，凭着我嗜酒如命的酒瘾说话，山上永远是积雪成堆。我是说，头上和下巴都变成白的了，裤裆里的盆地也就没有什么热潮了。”
    巴奴日说：“不让你脚后跟上生疮才怪呢!你简直连半点修辞学都不懂，山上有雪，说明雪、电、风、雨、霹雳及所有的魔鬼都到盆地里去了，你要不要实地考察一下?到瑞士去看封德巴利赫湖去。那湖就在离伯尔尼四法里远的地方，就在去往西翁的路上。你只知道奇怪我头发花白，却不清楚它完全是韭菜的长法，上白下青，又直又硬。
    “当然，我并不否认我也会苍老。不过我是老来青，你千万别把这事告诉别人，这可是咱俩之间的秘密。我能保证我的酒肯定会比过去更好，滋味更醇。不过，我担心它会变成坏酒，你注意，这就说正午已经过去了，夕阳西下的时光就快来临了。但是，我的好伙计，我的亲爱的朋友，我担心的并不是这个，冲着魔鬼起誓，我一点儿也不害怕这个。我惟一担心的是，我老婆会让我做乌龟。我们的国王庞大固埃会经常出远门，我当然义不容辞地得跟着去，哪怕是到鬼窝也得陪着。到那时，我老婆就有十分地可能让我做乌龟。而做乌龟的确是我最担心的一件事。因为，凡是和我谈过话的人，都恐吓我，说我命中注定非当乌龟不可。”
    约翰修士说：“乌龟也不是你想做时就能做的。你如果是乌龟，也就是说你老婆很漂亮，也就是说你老婆对你很好，也就是说你朋友很多，也就是说你将来一定会上天堂。这些都是修道院的辞格。如果你是乌龟，你的身份只会变得更高，我的罪人!那时，你会非常幸福。你将什么也不缺。你的财产会越积越多。假如你注定是这样的，你还要反对什么呢?你说呀，退劲的家伙!发霉的家伙!
    “腐烂的家伙!
    “长疳的家伙!“……
    “见鬼的家伙，文中一百六十八个形容词，无意义，故删。巴奴日，我的朋友，既然命中注定，难道你还想让星斗倒置吗?难道你想破坏天体秩序么?难道你想弄坏线锤的尖儿，叫骂纺线的滚石，诬蔑纺线筒，诽谤络线管，中伤缠出的线，埋怨派克姐妹派克姐妹是掌管人类命运的三位女神，线锤、滚石、线筒都是她们编织人类命运时使用的工具。么，难道你想把这一切都归罪于天体的运转么?让你发四日两头的疾病，该死的家伙!你连那些巨人都不如。来告诉我，你愿意在不知道的情况下做乌龟呢，还是愿意无缘无故地去吃醋?”
    巴奴日回答道：“两样我都不要。不过，我一旦知道，我一定要做出眉目来，否则，我宁肯打得世界上一根棍子都不剩。说实话，约翰修士，我看最好还是不结婚。我们现在离钟更近了，你听听，它在说些什么：“不能结婚，不能结婚，不能，不能，不能，不能，结婚定会后悔，后悔，注定要当乌龟。不能结婚，不能结婚，不能，不能，不能。”天主保佑!我真的恼火了!你们这帮穿会衣的家伙，难道就想不出一点儿办法么?大自然如此残忍地对待人类，人一旦结了婚就一辈子无法摆脱做乌龟的危险，一辈子无法不做乌龟了么?”
    约翰修士道：“我可以告诉你一个秘招，让你老婆无法背着你偷欢，让你老婆无法在未征得你同意的前提下让你当乌龟。”
    “好朋友，你快点把方法告诉我吧!”巴奴日急切地询问道。约翰修士道：“那就是戴美朗都国王的御用首饰官汗斯·卡维尔的戒指。
    “汗斯·卡维尔人很能干、精练、细心、正直、公道，他心眼不错，很讲义气，深明大义又不固执己见。他精神乐观，和蔼可亲。此外，他肚子挺得大大的，脑袋摇摇晃晃的。从来不拘紧。在他上年纪后，他娶了执政官贡科达的女儿为妻。他这位太太年轻、漂亮、聪明、可爱、殷勤、和善。可就是有一点，她对邻居及自己的佣人太好了，几星期过后，老头子醋劲大发，疑心太太另有所爱。为了防微杜渐，老头给她讲了许多由于淫乱而导致恶果的优美动听的故事。老头念诵烈女传，讲解贞洁的道理给他听。此外，老头还特地为她编了一本歌颂夫妇忠诚的作品，严厉遣责婚后妇女的不贞行为。还有，老头还送给她一条镶满宝石的项链。尽管如此，他发觉他老婆依旧我行我素，并且与邻居的关系更胜一筹。老头的醋意益发浓郁。
    “一天晚上，躺在床上的时候，老头子担心得太厉害，迷迷糊糊的仿佛在和鬼交谈。老头把心事和盘托出。那个鬼一边安慰他，一边在他的中指上套了一只戒指，并说道：
    “我把这只戒指送给你。只要你戴在手上，你太太就永远不会背着你去偷汉子。你太太就永远不可能在未经你允诺的时候让你做乌龟。”
    “汗斯·卡维尔说道：“鬼爷爷，太感谢你了。我要是摘掉它，让穆罕默德惩罚我好了!
    “魔鬼走后，汗斯·卡维尔心里欢喜得像开了花，可是他醒来后，却发现自己的手指插在他老婆的那个里面，我忘了说了，他老婆感觉后，赶忙把屁股往后挪，并一边说道：“嗳，不要放这个呀!”汗斯·卡维尔却以为别人打算抢他的戒指呢。
    “这个方法是不是万无一失呀?如果你相信我，就照我的意思做吧。千万别让你太太的戒指离开你的手。”
    他们一路上的话讲到这儿就停止了。
    第二十九章
    他们回到皇宫，把这次出访的情形说给庞大固埃听。他们取出了拉米那格罗比斯的诗问。庞大固埃反复诵读后，说道：
    “我还没见过比这个更让我满意的答复呢。它主要是说，在婚姻问题上，应各人决定各人的思想，各拿各的生意。我一向也是这么认为的。你第一次和我谈这个问题的时候，我就是这样说的，只不过你不肯听罢了，我记得清清楚楚。而且我知道，这只是自尊心迷了你的心窍。现在，还有一个办法，那就是请一位神学家、一位医生及一位法学家。我们把你的难题跟他们谈谈，了解了解他们的意见。因为你知道，人生在世，离不开三样东西：灵魂、肉体以及财产。这三样东西，各有各的保护方法。这三样东西，也分别由三种人来保护：神学家负责灵魂，医学家负责肉体，法学家负责财产。”
    巴奴日接又说：“圣比科在上!我已经看透了，这不会有任何用处的。你看，整个世界都颠倒本末了。让神学家来管我们的灵魂，他们自己却大多数都是异端。让医学家来管我们的肉身，他们自己却讨厌医学，他们自己大多是从来不吃药的人。把财产托付给法学家。你什么时候看到过他们控诉自己的同行。”
    庞大固埃道：“你的话跟宫里人的言论差不多宫里的人不学无术，且不重视有学问的人。你的第一点我就不同意。你看那些好心的哲学家，他们的首要任务，同时也是惟一的和全部的任务，就是用行动、言语、文字来消除人们心里的错误和异端，使人们牢固树立圣教的真正信仰。你说的第二点，我则表示赞成。因为好的医生，向来都是嘱咐人保健防病而不要乱投医。第三点我也同意，因为能干的律师每天总是忙于替别人打官司，因而他们常常对自己的事情比较忽视。
    “所以，下星期天，我们请了神学家希波塔泰乌斯司铎，医学家隆底比里斯大师，法学家勃里德瓦，由于我提议使用毕达哥拉斯派的数字，因而必需凑足四个毕达哥拉斯派认为“四”是最完美的数字，第四个人就是我们忠实的朋友哲学家特鲁优刚。作为哲学家，特鲁优刚的确是最理想的人选，因为，对于所有的难题，他都会有肯定的答复。加巴林，传令下去，下星期天，请这四位学者来吃午饭。”
    爱比斯德蒙说：“我想，这是整个国家内最适当的人选。我认为，这不仅接触到各个人最擅长的学科，他们在学科中已达到无可指摘的程度，而且隆底比里斯现在结婚了；希波塔泰乌斯现在仍是光棍；勃里德瓦结过婚但又离婚了，特鲁优刚已经结婚很久了，并且夫妻相处融洽。我替加巴林办点事吧，勃里德瓦是我的老朋友，他就由我去请吧（如果你同意的话）。我想和他谈谈他那位少公子，据说他那位少公子现在由图卢兹博学多艺的布瓦索内教导，而且那孩子很诚实用功。”
    庞大固埃道：“好极了，随你去办吧，请你考虑一下对于这位少公子的前程及布瓦索内教授的地位。我有没有能够出力的地方?我非常尊重布瓦索内教授，我认为，他是法学界最有地位的学者之一，如有用得上我的地方，我一定会尽力而为的。”
    第三十章
    星期天的午宴刚刚准备好，邀请的客人都到齐了，只有封贝通的代理议长勃里德瓦还没有来。
    等上第二道菜的时候，巴奴日深深地行了一礼，说道：
    “诸位，我有一句话想请教，我想问你们我能否结婚，如果诸位对这个也一筹莫展的话，那么这件事就无法解决了，就像阿里亚科的《无法解决》一样。因为，诸位都是各行各业中的佼佼者，都是杰出的权威。这些都像板子上明摆着的豆子一样。”
    希波塔泰乌斯神父在庞大固埃和全体在座者的催促下，非常谦虚地说：
    “朋友，你向我询问。但是，首先，你应该请教你自己。你肉体上是否感觉到性欲的困扰?”
    巴奴日回答道：“极其困扰，我的神父，请你别见怪。”
    希波塔泰乌斯说：“我不见怪，我亲爱的朋友。只是，对于这件事，你有没有祈祷天主赐给你贞洁的特殊恩泽?”
    “这倒没有。”巴奴日道。
    希波塔泰乌斯道：“那么，我的朋友，你结婚吧。与其欲火攻心，倒不如结婚为妙。”
    巴奴日抢着说：“棒极了，太爽快了，不用拐弯抹角。多谢你，神父!我准备很快就结婚了。结婚时一定请你，咱们好好地吃一顿!那天的礼花，你一定有份。咱们真的吃一只鹅，而且不是我太太烤的!他妈的!此外，如果你肯给我这份光荣，我请你和伴娘们第一个跳舞。不过，有一个小小的问题，那就是，我会不会当乌龟呢?”
    “绝对不会，我的朋友。”希波塔泰乌斯回答说，“天主会保佑你的。”
    巴奴日大声道：“愿天主保佑我们!善良的人们，你们还想让我怎么样呢?你们相信条件论么?条件论在辩证法里既有矛盾，又有不可能性。如果我的那匹骡子能够飞，那就是我的那匹骡子有翅膀，只要天主降福，我就不会做乌龟；只要天主降福，我也可能做乌龟。天啊，如果我能不做乌龟的话那我就不再这样绝望了，可是，你们让我把一切都托付给天主，由他任意支配?你们这些法兰西人到底是怎么回事啊!神父先生，我想我结婚的那天，你最好还是不要来了。我害怕客人的吵闹声会使你的头脑不安。因为你是喜欢安静、沉默、孤独的。我相信你不会来。何况，你跳舞也不是很内行，若要你带头跳舞，你会难为情的。因而，我还是叫人把肉和礼花送到你家里好了。你若是有雅兴的话，在家为我们干两杯吧!”
    希波塔泰乌斯说道：“我的明友，请你注意我说的话，我是说：“只要天主降福。”我这话对你有什么不好么?我说错了么?这算是什么令人讨厌的条件论么?这不是对我们的天主、创造者、保卫者的尊敬么?这不是承认他是一切财富惟一的赠与者么?这不是表示我们全在他的保佑下?如果没有他，如果他不愿赐与我们恩泽，那就没有什么办得到了。不是说我们的一切都是由天主的意旨支配的么?我的朋友，只要天主乐意，你绝对不会当乌龟的。但是，若要弄明白天主是否喜欢，那么首先你绝不能灰心丧气，把它看作是件神秘莫测的事。你要了解它。慈善的天主给予我们的好处，都是在《圣经》中明确宣告、公布和陈述过的。
    “你在《圣经》里可以看到，你绝对不会做乌龟的。也就是说，你老婆是绝不会败坏名声的。如果她出身于善良的人家，受到过道德和诚实的教育，如果她平时只与那些品行端正的人往来，如果她爱慕天主、敬畏天主，如果她恪守天主的命令，如果她惧怕被天主责罚，那么，按照圣规的规定，她就会听从丈夫的话并全心全意地侍奉丈夫。
    “为了能更进一步地遵守圣规，你也要与她保持夫妇间的友好关系。你需要以身作则，树立良好的榜样。在家中，你若要求她为人贞静贤惠，纯洁无瑕，你自己同样要做到。因为，一面好的镜子并不在于它是否镶满黄金、嵌满珠玉，而是在于它是否能忠实地反映自己的形象。同样，一位太太的可敬，也不是因为她妖艳、妩媚，出身名门，而是因为她努力按着丈夫的生活习惯，并在天主的恩佑下顺从丈夫。你看，月亮的光亮，既不是来自水里，也不是来自木星，更不是来自金星或其他任何行星。她的光亮，来自她的丈夫太阳。而且，太阳依据形势和能力给予她不同的光亮，她也就完全接受这些不同的光亮。因此，在道德品质上，你必须做你太太的榜样。你要不停地祈求天主的恩典保佑你。”
    巴奴日捋着老神父的胡须道：“你想让我娶所罗门所描写的那个有德行的女人么?她早已死了。我一辈子也没见到过这样的人。天主原谅我!不过，神父，我仍然非常感谢你。请你，把这块蛋糕吃了吧，它会增强你的消化能力，然后你再喝一杯肉桂酒健胃消食!我们再请一位学者谈谈他的看法。”
    第三十一章
    巴奴日继续说道：
    “那些阉割索西尼亚克黄面教士的人在割掉冷冰冰的科多莱伊科多莱伊意思是热耳朵，与前面冰冷的相对。后的头一句话就是：“谈论轮到别人了。”我也同样说这样一句：“该别人了!”现在，轮到我们的隆底比里斯大师了。请你告诉我，我是否应该结婚?”
    隆底比里斯答道：“我以我那匹骡子的慢步行走的走相起誓，我一定会说实话的!对这个问题，我感到难以解答。你刚才就说过，你受到性欲的严重困扰，那么，我们能根据柏拉图派学者的教导，从医学上我指出几种克制性欲的方法。首先是酒。”
    约翰修士接口道：“我相信，因为我喝醉以后就光想着睡觉了。”
    隆底比里斯道：“我的意思是让你多喝酒。因为，多喝了酒，就能阻止性欲的冲动，当你喝酒喝多了的时候，你全身血液将冷却，筋脉将舒弛，官能将迟钝，行动将呆板，不信，你去看看酒客主神巴古斯的画像。你看他的嘴巴，看他穿着的衣服，完全女性化的形象，十足像太监或阉人。至于喝酒喝得恰到好处，那就另当别论了。古代传说故事中说道，维纳斯如果没有赛勒斯和巴古斯陪伴将会感到全身冰冷。因此，根据西西里狄奥多鲁斯的记载，根据兰普萨西亚人的记载，根据帕乌撒尼亚斯的记载，大家都认为普里亚老爷是巴古斯和维纳斯的私生子。
    “第二种方法是服用某种药物。就是那种能使人阳萎、精神萎靡、不能生殖的药物。常用的有睡莲、柳枝、柳叶、麻籽、忍冬、怪柳、蔓荆、曼陀罗华、药芹、小泽兰、河马皮等等。这些东西进入人体后，就会发挥它本身特有的效能。它将冰结生殖胚质，驱散由于生理影响而导致的种种幻想。要不然，它们就把一切可以发泄的道路堵死。正像有些药物可以使人亢奋、激昂、冲动一样，它们的药理是相类似的。”
    巴奴日说道：“天主保佑!我并不需要这些。大师，请原谅我的粗鲁，你需要么?对不起我并不想贬损你。”
    隆底比里斯接着说：“第三种方法是坚持劳动。因为劳动能大量地消耗体力。在消耗体能的过程中，血液要输送到身体的各个部位中去，因而根本没有时间也没有可能制造精液的分泌。所以第三种消耗亚里士多德说，食物的第三种消耗是在人体内专门制造精液。是不可能存在的，劳动起到一种保留作用。因为它的存在，人们无暇顾及繁殖后代。狄安娜之所以被人称作贞洁之种，就是因为她无时无刻不在狩猎。古时的兵营之所以被称为纯洁之营，是因为那里的健儿和战士没有空闲去做其他事情。希波克拉铁斯在《论空气、水和空间》一书中曾提到过，西提亚有一个民族。他说，这个民族在男女关系上比被阉割的人还要无能。因为他们一年四季整日整夜地骑上马上，不停劳作。另外，从相反的一方面来看，哲学家就曾经说过，闲散是淫逸之母。有人曾问奥维德，埃吉斯图斯为什么淫乱异常。奥维德回答说，没有别的什么原因，只是因为他非常空闲罢了。谁要是能把世界上的空闲拿掉。
    古比多罗马神话中的爱神。就算再有技巧也会变得无技可施。他的弓、箭及箭袋，将成为一种摆设。他的所有的东西，将成为背在身上的累赘。而他发射出的箭，将是箭箭虚发。因为，再厉害的弓箭手也难以射中天空中飞翔的天鹅，林中奔走的麋鹿（像古时的巴尔提亚人一样），我是指工作中的人类。要想射中目标必须是静止、不动的。无论坐在那里还是躺在那里，只要什么都不干就行。过去有人问泰奥弗拉斯图斯，对爱情的追逐应该算是一种什么活动或者说是什么事情。他回答说，搞爱情不过是闲散的贪恋。戴奥吉尼兹也曾说过，邪淫是无所事事的人的一种工作。雕塑家西巨安人卡那朱斯一反常规，将维纳斯塑成坐着的神像，就是想表示闲散是导致淫逸的主要原因。
    “第四种方法是专心用功，因为，大脑在专心致致，勤于思索时异常紧张，根本没有空闲去制造生殖的分泌。因而，大脑也就不可能使负责繁殖人类的精液满溢。你可以试着去看看一个人专心的样子，你就会明白我所说的含义了，你会看到，他脑子里每条动脉都像弓弦一样紧绷绷的，以便迅速地把足够的精力提供给负责思考、想象、理解、推理、判断、记忆等的部门，以便灵敏地把血液从一个部门输运到另一个部门，最后汇集到动脉的网形组织里。当然，这种血液循环的导体——血管只有在解剖时才能看到。动脉源于右心房，它的作用是通过复杂的变化，把生殖的精力变成动物的精力。因此，一个专心用功的人，你会看到他一切机能都停止活动，你会以为，他除了本身是个活的东西外，其他都空虚无物。苏格拉底常说，哲学不是别的，它是一种死亡的默想。对于他这句话，你会觉得诚恳，真实。德漠克利特把自己的眼睛弄瞎了，因为他宁愿失掉视觉也不愿使精神上的观察受到影响。他认为，眼睛是对精神观察的一种阻碍。科学之神，永远保护那些励精图治的人的帕拉斯就是处女，缪斯也都是处女，仁爱之神也永远保持纯洁的童贞。我记得曾读过古比多的故事。有一次，他母亲维纳斯问他为何追求缪斯。他回答说，她们美丽、纯洁、贞静、高尚、而且她们又经常忙忙碌碌，有的缪斯观察星斗，有的计算数字，有的摹画几何图表，有的训练修辞技巧，有的忙于吟诗，有的忙于作谱，古比多说，每当他走近缪斯们时，他就会羞得把弓弦松下来。同时也是因为怕伤害她们，他拉上箭袋，吹灭火把。然后，他拿掉蒙眼的纱布，仔细地观赏她们，欣赏她们美妙的歌喉及古雅的诗句。只有在这时他才会感到自己是世界上最快乐的天神，古比多说他常在缪斯们优美、温雅的姿态里感到快活、畅爽，常在和谐的气氛里安然入眠。所以，他绝不会产生攻击她们，扰乱她们工作的念头。
    “在这一点上，我现在理解了希波克拉铁斯在《论繁殖》中的观点。他写道，西提亚人曾说，人的耳下腺（在耳朵旁边）一旦被割除，人将丧失繁殖能力。至于为什么，我在上面讲到分泌精力及血液在动脉里的贮藏的时候已经说得很明白了，希波克拉铁斯只认为，大部分精液是从大脑里沿着脊骨下来的。
    “第五种办法是用性行为去解决。”
    巴奴日说道：“我正在这里洗耳恭听呢?这个方法是我所喜欢的，其他的方法，谁乐意去用就让谁去用好了。”
    约翰修士说道：“马塞的圣维克多修院院长西里诺神父曾把这称为克服肉欲。我完全支持（施农境内圣拉德孔德山洞的那位隐修士也支持），底巴依德的隐修士每天非干个二十五到三十次不可，否则无法压制肉身的冲动，否则无法制服邪淫的感觉，否则无法克服肉欲的妄动。”
    隆底比里斯说道：“我看巴奴日四肢匀称、精神健壮，现在又恰好是结婚的季节，更何况他又非常乐意结婚，那为何不结婚呢?如果巴奴日能遇上一位性情相似的太太，他们一定会生出威慑远近的儿子，假如巴奴日愿意生儿育女的话，结婚是越快越好。”
    巴奴日说道：“大师我一定会结婚的。你放心好了，在很短的时间内我就会结婚的，听到你精辟的言论，我耳朵上的虱子都跃跃欲试了。它让我感到痒痛异常，从来没有过的感觉。我现在就邀请你参加我的婚礼，届时，我们得好好地饱餐一顿。请你把太太一起带来，连同她的女朋友也一齐带来好了。咱们尽情地快乐一回吧!”
    第三十二章
    巴奴日继续说：“现在，只剩下一个小问题了。“少等于无”，你一定看到过罗马旗帜上的Ｓ、Ｐ、Ｑ、Ｒ此处作者用“少等于无”附会“罗马元老院和民族”，因为起首字母相同。你看我会不会成为乌龟?”
    “老天爷!”隆底比里斯大呼小叫了起来，“你怎么问我这样的问题呢?你会不会成为乌龟?我告诉你，一切结过婚的人都有做乌龟的危险。朋友，我是结过婚的人，你将来也是，所以我的这句话最好用一支铁笔深深地刻进你的脑海里。结婚和做乌龟之间的关系，比人影和人的身体之间的关系还要密切。如果你听见一个人说：“这个人结婚了。”那么，你得回答道：“也就是说，他现在是，或者已经是，或许将来是，或者可能是乌龟。”只有这样，人们才会认为你深刻的明白自然规律。”
    “见鬼，见鬼!”巴奴日咆哮了起来，“你这是什么意思?”
    隆底比里斯回答说：“朋友，希波克拉铁斯有一天准备从朗高出发去看望住在波里斯提罗的哲学家德漠克利特。临走之前，希波克拉铁斯寄了封信给他的好友狄奥尼修斯，嘱咐狄奥尼修斯在他走后将他的老婆送到娘家去。因为希波克拉铁斯不愿意他老婆一个人留在家中，还因为希波克拉铁斯的岳父母是有名的高尚者。除此之外，希波克拉铁斯还在信中请求狄奥尼修斯照顾她，并请他注意她在娘家时有没有和什么鬼鬼祟祟的人来往。希波克拉铁斯在信中说：
    “我并不是不相信她的品德和贞操。关于她的品德和贞节，我过去曾考验过，也曾认识过。但是，她毕竟是女人。”
    “我的朋友，女人的个性能从月亮的形象上看出来，尤其是偷情这一点。在丈夫面前，当着丈夫的面，女人总是躲躲藏藏的，一旦丈夫走了，她便放任自由了，她们无所顾忌地高兴怎么做就怎么做，月亮和太阳的关系正好类似。月亮只有在和太阳远远相对的方向，另有在离太阳很远的时候，才显露出来，才会发射出自己的光亮，而特别到了夜间，月亮的光芒才会完全显露出来。女人之所以为女人，根源就在于此。
    “我提到女人，就是指一个娇弱，乖僻，善变的性别。我认为大自然（我对大自然的恭敬和崇拜之情是不言而喻的）创造女人的时候缺少创造其他万物时的那种理智。关于这件事，我已经在脑中思索了一百零五次了，还是没有得出其它结论。我可以明确地宣扬，大自然在创造女人的时候，更多的想到的是男性的快感和人类的递延，而疏忽了女人个性的完美。因此，柏拉图分不清究竟应该把女人放在哪一类中，是放进有理智的动物这一类别中，还是放进兽性的畜牲这一类别中。因为大自然在她们身上的最隐蔽、最神秘的地方安置了一个男性所没有的器官。这个器官能分泌一种咸性的、酸性的、硼砂性的、苦的、腐蚀性的液体。由于它的剌激和不安的蠢动（这个器官的敏感程度及易发作程度超乎想象），女人的全身都不可抑止地受到剌激。女人们更容易心神荡漾，更容易情绪勃发。如果大自然没有在女人的头脑里放进一些羞耻之心，你会看到她们如醉如痴地追逐男人的那个东西。你会看到她们的疯狂将比普罗台乌斯的女儿还要可怕，将比在祭祀巴古斯的那天狂饮滥灌的米玛洛尼德斯和提亚德斯还要怕人。因为，解剖学上给我们讲得明明白白，这一惊人的器官关联着全身的各个主要部位。
    “根据学院派和逍遥派的主张，我把这个器官叫做“动物”。因为，如果像亚里士多德勒斯所说的，动物的本身就是动物的标志，那么，一切自己能够运动的东西都应该被称为动物。柏拉图看见那个东西的动作里包含有窒息、紧缩、剧动、激情。柏拉图看见它在超负荷运动时能使女人失去知觉，就像昏迷、晕倒、癫痫、中风以及死去一样，所以柏拉图把那东西称“动物”。这绝不是没有理由的胡乱称呼，此外，它还有一种分辨气味的能力。它能使女人嗅觉敏感，能使女人们追寻芬芳而闪避恶臭。我知道，克罗丢斯·伽列恩极力想证实这不是它本身的活动，而只是偶然发生的一种特例。这一派的其他学者也在努力想反驳。他们说它本身没有分辨气味的能力。即使闻到了不同的气味，那也只是因为被闻到的东西有着不同的本质而已。如果你仔细研究，如果你把他们的争论放在克里托劳斯克里托劳斯曾说，把灵魂的优点放在天平的一边，肉身的优点放另一边，则灵魂的优点占优势。的天平里称一下，你会发现，这些学者的许多话不是为了寻求真理，而只是为了开玩笑，只是有意和前辈学者叫板。这在其他许多问题上都有反映。
    “这个问题，我不再往深处挖掘了，我只提醒你，规规矩矩的妇女，贞洁地、无可指摘地过一辈子，能把这头小“动物”驯得服服贴贴，这是应该大加赞扬的。最后，我再说一句，这个“动物”是从大自然为它准备的食品——男人处得到满足的（假如它能满足的话）。只有在男人那里，它们的全部活动才能达到目的，它们的饥渴才能得到满足，它们的狂暴才能得到平息。然而，你不应该奇怪我们经常处于做乌龟的危险之中。因为我们不可能每天都有东西来满足它。”
    “真他妈的见鬼!”巴奴日叫了起来，“你有没有处理的办法呢?”
    隆底比里斯说道：“朋友，有，当然有，我的朋友。而且这个法子是举世无双的，我用的也就是这个法子。这是一千八百多年前的一位名闻遐迩的作家写下的。来，我告诉你。”
    巴奴日迫不及待地说：“天主在上，你真是个好东西，我爱死你了!请先吃块木瓜饼消化消化吧!木瓜是收敛的，它会有助于把胃脏的门户关好，因而头一道消化工作就会变得轻而易举。哎呀!我这真是关公门前舞大刀了!请允许我用这只奈斯多尔的酒杯敬你一杯酒。你要再来点希波克拉铁斯白葡萄酒么?不要担心呛着!因为酒里既没有莎草，也没有生姜，更没有碎米荠。有的只是经过挑选的桂皮和上等的白糖，酒里掺着的葡萄是拉·都维尼栗子树旁边、大花楸树那块地里长出来的。”
    第三十三章
    隆底比里斯说道：“朱庇特治理奥林匹斯山大家庭的时候，曾给每个神仙都安排了一个节日表。他指定每位神仙节日的时间，指定每位神仙显灵的地点及众人朝拜神仙的历程，指定祭祀的礼仪……”
    巴奴日插口道：“这和奥塞尔的主教丹特维尔不是一样了么?那位高尚的主教和其他所有的
    过去的功勋以及以前对朱庇特的种种效忠。他坚持请求朱庇特满足他的要示，他软磨硬泡对朱庇特施加影响要求绝不能让他既无节日又无祭祀。朱庇特对乌龟魔王表示了深深的歉意。
    好人一样，也是嗜酒如命的。所以，他特别关心和爱护葡萄的枝芽，即巴古斯的祖先。但是，令他心痛的事情发生了。连续好几年，他都发现葡萄的枝芽在霜冰、淫雨、浓雾、霏雪、严寒及冰雹等灾害里痛苦地死去。而这些灾害，又是发生在类似圣乔治节、圣马可节、圣维塔尔节、圣厄特罗波节、圣菲力普节、圣十字架节、耶稣升天节等节日中，也就是太阳从金牛宫下面经过的一段时间指四月二十二日。丹特维尔认为，天上的神仙们真是下冰雹、降霜冻、破坏嫩芽的神圣，他认为应该将节日移到冬季圣诞节和主显节之间指十二月下旬至一月上旬。他认为只有这样，神灵们尽情洒泼冰雹、雪雨才不会对枝芽产生危害。他认为把节日改变有助于枝芽的生长，于是，他把原来的节期换上了圣克里斯多夫、被杀头的圣约翰、圣玛德勒纳、圣安娜、圣多米尼克、圣罗朗等人的节日。等于他把八月中旬搬到了五月。这样一来，霜冻的危险消除了，大家反而争着去干做冰水、制冰冻奶酪、搭凉棚、供应饮料的来了。”隆底比里斯说道：“可惜，朱庇特忘记了那个做乌龟的魔王，因为当时，乌龟魔王到巴黎司法院去替他的下属打通奸官司了。我不知道经过了多少天后，乌龟魔王得到消息知道大家都把他忘记了，立即回来请求别把他排斥在众神之外。他亲自来到朱庇特大王的面前，陈述自己他说，所有的好处都已分光了，名额已经爆满了。但在乌龟魔王的一再请求下，朱庇特最后还是把他纳入了名册，允许乌龟魔王在世上享受祭祀。
    “至于节日（由于节期表全部排满，已没有空额了），只好和嫉妒女神的节日定在同一天，管辖的范围是已结过婚的，尤其是妻子漂亮动人的人。他的祭祀，就是丈夫对妻子的疑心、猜忌、怨怒、明察、暗访。所有的已婚男人，如果有谁胆敢不供奉乌龟魔王，胆敢在节日那天不供奉祭品，乌龟魔王将对他实行惩罚，将不再保佑、护卫他。凡是不依照法令所规定的款项供奉乌龟魔王的人，都将被剔除出乌龟魔王的法律之中。乌龟魔王对这些人采取的措施将是，永不降临他们的府邸，永远不靠近他们，永远让他们和妻子守在一起，永远让他们没有情敌。就像对付异端和亵渎神灵的人一样，不管他们如何焚香祷告、苦苦哀求，乌龟魔王对他们永远是不理不睬。这种方法跟其他神灵惩治不按命令供献祭品的人一样：像巴古斯对种葡萄的人，像赛勒斯对种田的人，像波摩那对种果树的人，像尼普顿对航海的人，像吴刚对打铁的人……相反，如果有谁在节日那天停下手头一切工作，撂开所有事情，全心全意按照祭祀的规定去侦察妻子，甚至于嫉妒虐待妻子，那么，乌龟魔王将赐福于他们。乌龟魔王对忠诚于他的人是不吝惜的。他将经常保佑他们，爱护他们，他将与他们长相往来，永不相弃。我所要说的就是这个。”
    加巴林笑道：“哈，哈，哈!这个法子比汗斯·卡维尔的戒指强多了。我要是不相信，让魔鬼把我捉走好了!女人的本性就是如此。她们和霹雳差不多，只打击、焚烧刚硬、坚实、冲击力强的东西，而不会对软的、空的、没劲的东西看上一眼的。她们能砸毁刚铁的宝剑，而不损坏丝线的剑鞘。她们能消耗全身的骨头，而不伤及骨头外的皮肉。女性的确就是这样。她们思想上所注意、所关心、所追逐的，只是那些她们知道是禁止的东西。”希波塔泰乌斯说道：“不错。我们的不少学者都说，智慧之果如果不是禁止食用的话，夏娃也不会想去吃它。夏娃就是希伯莱人对世界上的第一个女人的称呼。不要忘记，狡猾的引诱者的头一句话便是说智慧之果是禁止的：“越是禁止你吃，你越应该吃，否则，你就不是女人。”
    第三十四章
    加巴林道：“我清楚地记得从前我在奥尔良的那些荒唐的日子，引女人入网，诱女人上床的最行之有效的话和最有说服力的论点，莫过于明目张胆、肆无忌惮，甚至无所畏惧地说出她们的丈夫是如何嫉妒她们。这种手法不是我首创，书籍上早就有，法律上也有规定。在日常生活中我们也能遇到很多的例子和榜样。她们一旦相信了你的言语，她们的丈夫就稳稳地当上了乌龟，天主在上!（并不是我发誓）她们像其他类似的荡妇一样不知羞耻、毫不在乎，赛米拉米斯、帕西法埃、埃盖斯塔，还有希罗多德和斯特拉包所叙述的埃及孟选司岛上的女人等等都是她们的同类。”
    包诺克拉特说道：“不错，我曾听说过教皇约翰二十二世路过关诺丰修道院时所发生的故事。院长嬷嬷及沉默寡言的修女们都请求教皇赐给她们一个特别的许可，让她们能够自行忏悔。她们说，修道的女人总会有一些细枝末节的隐秘性缺点，这些缺点是很难向男忏悔师启齿的。她们说，修女们之间可以更自由、更亲切地忏悔一切错误。
    “教皇回答说：“这正是求之不得的。不过，有一个最大的困难，忏悔最需要保守秘密，而你们女人一般很难守口如瓶。”
    修女们说：“我们保守秘密的能力比男人强得多。”
    “教皇当天交给她们一个小箱子，请她们妥善保管。在箱子里，教皇放进了一只小小的梅花雀。教皇以宗教首脑的身份命令她们，严禁以任何方式开启箱子。教皇说，如果她们违反命令，将会受到严厉的宗教制裁，她们将会永远被逐出教门。教皇话音刚落，她们就心急如焚地想知道箱子里装的是什么。她们急切地祈盼教皇赶快离开以便她们采取行动。教皇在祝福她们后，回到自己宫中，可是，他走出修院还没三步，就看见那帮修女成群结队地跑来打开箱子看个究竟。第二天，教皇再次来临，修女们还以为是来颁特许令了呢。可是教皇却未提比事。教皇让她们先把箱子拿来让他检查一下。箱子拿来了，可是小鸟已经飞走了。教皇对她们说，保守忏悔的秘密太难了，她们无法做到。因为就连一个反复叮咛的小箱子也关不住一天。”
    “尊敬的大师，你的话非常正确。”一个解释是此话是庞大固埃对隆底比里斯说的，另一个解释是此话是巴奴日向加巴林说的。巴奴日对加巴林说，“听了你的这番话，我感到茅塞顿开，我赞美天主!自从你在蒙帕利埃跟你的老同学演过风俗剧《娶哑妻的人》后，我还没再见过你呢。我记得当时在场的有安东尼·萨波塔、基·布奇埃、巴塔萨尔·诺瓦埃、脱莱、约翰·刚丹、弗朗索瓦·罗比奈、约翰·培得里埃以及弗朗索瓦·拉伯雷等人。”
    爱比斯德蒙接口道：“我当时也在场。那个丈夫要让他的妻子能说话，于是内外科医生齐心合力，总算把她舌头下面一条筋割了下来，治好了她的哑病。谁知她能说话后，叽叽咕咕地口罗嗦个没完，丈夫无法忍受只好请求医生。医生说，只有让女人说话的方法，但却没有能使女人不说话的妙方。医生继续说，对付口罗嗦的妻子，惟一的方法就是让丈夫耳朵变聋。我也不知那个医生用了什么法子，那个丈夫的耳朵真的聋了。他老婆见丈夫真的聋了，无论自己说什么都听不见了，于是就疯了，而医生这时向他们索要手术费。丈夫说他聋了听不见。医生一发怒，往丈夫背上撒了把不知名的药粉，那丈夫也疯了。于是一对疯夫妻把内外科医生狠狠地揍了个痛快。我一辈子都没见到过像这样逗人发笑的戏。”
    巴奴日道：“我们言归正传吧!你这一大套东西，用法文来说，就是我可以安心地结婚，不用顾虑会当乌龟，对不对?够了，够了!大师，我想我结婚的那天，你可能到什么地方治病去了，因而不能来。我原谅你。医生的主要食粮，不是大便就是小便。在这家要草，到那家用饭。”
    隆底比里斯道：“你的第二句说错了，应该是：
    “对于我们是象征，对于你们是美餐。”
    “假如我妻身体不适……
    “希波克拉铁斯在《箴言集》第二卷第三十五篇中规定，在做别的手术以前，先要检查小便，切脉，观察小腹和肚脐的部位。”
    巴奴日道：“错了，错了，这完全是两码事。这话是说给法学家听的。我们有一条法律是从腹部观察是否有遗腹子。我只要给她来点强烈的洗涤剂就可以了。你有什么要紧的事要办么?尽管办好了，我亲爱的朋友，我会把喜肉送到你府上的。”
    说完，巴奴日走近医生，在他手里放了四块“玫瑰诺布尔”金币。医生接过钱，面带愠怒地说：“喂，喂，喂!用不着给钱呀!不过还是谢谢你。我从来不接受坏人钱物。可是，好人给什么我也从不拒绝。你若有何吩咐，我随叫随到。”
    巴奴日问：“只要给钱?”
    “那自然了。”隆底比里斯答道。
    第三十五章
    他们的话刚说完，庞大固埃就对哲学家特鲁优刚道：“忠诚的朋友，现在该轮到你发言了，你认为巴奴日应不应该结婚?”“也应该结婚，也不应该结婚。”
    特鲁优刚道。巴奴日问，“你要表达的到底是什么意思呢?”
    特鲁优刚回答说：“你听到了什么，那我就是表达什么。”
    巴奴日问：“我听到什么了呢?”
    特鲁优刚答：“你听到的是我说的话。”
    “哈!哈!哈!就是这样么?”巴奴日说，“好了，好了，甭多说什么了!我只问你一句，我到底应不应该结婚?”
    “也不应该结婚，也应该结婚。”特鲁优刚回答说。
    巴奴日道：“听了你的说，我如果越来越清晰的话，就让魔鬼把我抓走好了。对你的话，我如果能听懂一句的话，也让魔鬼抓走我好了。请你稍等片刻，让我把眼镜戴在耳朵上，以便能听得更清楚更透彻些!”
    就在这时，庞大固埃看见高康大的小狗出现在大厅门前。庞大固埃称呼这只狗为Ｋｙｎｅ，希腊文“狗”。因为多比雅的狗就叫这个名字。于是，庞大固埃对大家说：“我们起来迎接国王大驾的光临吧!”
    话还没说完，高康大就走进宴厅的大门了。在场的人个个起立向他行礼，高康大和蔼地向大家还礼，并说道：
    “诸位好朋友，请你们千万别拘束，也不要因为我的出现就中止谈话。给我搬把椅子过来就行了。让我为大家干一杯。欢迎你们到这儿来。你们能告诉我你们正在谈什么吗?”
    庞大固埃答道：“巴奴日想知道结婚是否正确，于是我们请四位专家来研究研究。希波塔泰乌斯神父和隆底比里斯大师刚才已经详细阐述了他们的观点。在父王进门的时候，忠心耿耿的特鲁优刚正在回答这个问题。巴奴日先问：“我结婚行么?”特鲁优刚回答：“也行也不行”巴奴日又问了一次，特鲁优刚第二次的回答却是：“也不行也行。”巴奴日对这种回答提出强烈抗议，声称特鲁优刚一无所知，因而用自相矛盾的话语来敷衍塞责。”
    高康大道：“我倒是略微听懂了一点儿。这与古时某位哲学家的话语有些类似。有人问这位哲学家有没有女人。哲学家回答说：“她是我的情人，我不是她的情人。我占有她，她不占有我。”
    庞大固埃道：“斯巴达有个女仆，当人问她有没有和男人发生关系时，她回答也是差不多的她说从来没有和男人发生关系，只是男人有时和她发生关系。”
    隆底比里斯说：“我们医学上叫这个为中性既健康又有病的人。哲学上称这个为中间，因为它和两端都有关系，只是由于时间的区别，有时是这一端，有时是那一端”
    希波塔泰乌斯说道：“我认为圣保罗说的话更清楚一些。他说：“那结过婚的，像没有结婚的，那有妻子的，像没有妻子的。”
    庞大固埃说：“我对有女人同时又没有女人是这样领会的。所谓有女人，是根据大自然创造女人的目的着眼的。意思是说，有女人为了相互扶携，共同生活，共同享乐。所谓没有女人是根据人的行为所导致的影响着眼的。意思是切勿为了取悦妻子而与她时刻厮守，不要让妻子损害男人对天主的崇高的敬意，不要让妻子削弱男人对国家、政府、朋友所应尽的义务不要让妻子的存在使男人放弃事业。如果理解这句话从这两个方面着眼，我认为这个说法并没有矛盾。”
    第三十六章
    巴奴日说：“你说话八面玲珑，无论怎么解释都能说得过去。我想我已落入黑暗的深井中，赫拉克利特所说的真理就藏在此处。我两眼漆黑，什么都看不清，我器官失灵，估计我已着迷。我现在换一种说法。我忠实的朋友，请你不要动，也不要作丝毫隐瞒，我们再谈一次。我能看出来，你并不喜欢我刚才的提问方式。天主保佑!我再重述一遍，我能结婚么?”
    特鲁优刚：“好像可以。”
    巴奴目：“我如果不结呢?”
    特鲁尼刚：“那也没什么不好。”
    巴奴日：“没什么不好?”
    特鲁优刚：“没有，要不就是我的眼光不准。”
    巴奴日：“我看不好的地方有五百多处。”
    特鲁优刚：“你一个个地数数看。”
    巴奴日：“我说的是约数，只不过把不确定的数字说得肯定了一点儿。我的意思是，很多。
    特鲁优刚：“你倒说说看。”
    巴奴日：“向魔鬼起誓，我没有女人就无法生存!”
    特鲁优刚：“你先把魔鬼赶跑再说。”
    巴奴日：“天主保佑!好!萨尔米贡丹人都说，没有女人的光棍生活，是野人的生活。狄多也是这样表示他的哀伤的。”
    特鲁优刚：“好像是。”
    巴奴日：“天主保佑!我再问一遍，我能结婚么?”
    特鲁优刚：“遇到好运也行。”
    巴奴日：“结了婚我会快乐么?”
    特鲁优刚：“那要看你的运气了。”
    巴奴日：“如果像我希望的那样，我遇上了好人，那我会幸福么?”
    特鲁优刚：“也许。”
    巴奴日：“反过来说，如果我遇上坏人呢?”
    特鲁优刚：“恕我不敢说。”
    巴奴日：“请你随便说。请你指点，我该怎么办?”
    特鲁优刚：“你愿意怎么办就怎么办。”
    巴奴日：“这等于没说，真他妈的见鬼!”
    特鲁优刚：“请你，不要提及鬼。”
    巴奴日：“好，我不提魔鬼，我提天主总行吧!无论如何你得给我指示。你说我该怎么办。
    特鲁优刚：“我什么指示意见也没有。”
    巴奴日：“我该结婚呢还是不结?”
    特鲁优刚：“我还没想到。”
    巴奴日：“我不结婚，行么?”
    特鲁优刚：“不能肯定。”
    巴奴日：“不结婚，就永远不会当乌龟。”
    特鲁优刚：“我也是这样想的。”
    巴奴日：“如果我结婚呢?”
    特鲁优刚：“怎么如果?”
    巴奴日：“我是说，如果我结婚的话。”
    特鲁优刚：“我不能允许如果。”
    巴奴日：“真是鼻子里出大粪。我的天!如果我能随便骂人的话，那可能会更好受一点儿!可是耐心点儿!我再问一遍，如果我结婚，我有可能当乌龟么?”
    特鲁优刚：“很有可能。”
    巴奴日：“假如我太太贞节、守妇道，我就不会当乌龟了，是不是?”
    特鲁优刚：“你的话似乎是正确的。”
    巴奴日：“你听好。”
    特鲁优刚：“我正在听。”
    巴奴日：“她是否贞节，是否守妇道呢?只剩下这个问题了。”
    特鲁优刚：“我表示怀疑。”
    巴奴日：“你见过她么?”
    特鲁优刚：“没有。”
    巴奴日：“既然没见过她，为什么怀疑呢?”
    特鲁优刚：“有理由。”
    巴奴日：“你认识她么?”
    特鲁优刚：“不认识。”
    巴奴日：“侍从，我的小乖乖，你过来，这是我的帽子，我送给你。不过，你要小心眼镜，你到后院替我许半个小时的愿去。将来你要是愿意，我替你许。（向特鲁优刚）那么，谁会让我当乌龟呢?”
    特鲁优刚：“有人。”
    巴奴日：“天主那个肚子!这个人，我要是知道他是谁的话，一定会狠狠地揍他一顿!”
    特鲁优刚：“你可以这样说。”
    巴奴日：“我出门的时候若不用贞节带把她拴起来的话，就让眼里没有白膜的魔鬼把我捉走好了!”
    特鲁优刚：“你可以好好地说话。”
    巴奴日：“说得难道不好么?我们谈要紧的吧。”
    特鲁优刚：“我不反对。”
    巴奴日：“既然从这面挤不出话来，我只得从另一面挤了。你听好，你结过婚没有?”
    特鲁优刚：“结过，也没结过，两者皆有。”
    巴奴日：“天主保佑!我已累出汗来了。我以天主的生命起誓。我肚子里的消化工作完全停止了。我的横膈膜、胸膛、腹部等全部竖立起来了。它们正等着你的话进入我的脑袋!”
    特鲁优刚：“我无意阻止。”
    巴奴日：“来，我忠实的朋友!我问你，你结过婚么?”
    特鲁优刚：“好像结过。”
    巴奴日：“过去已结过一次，对么?”
    特鲁优刚：“可能。”
    巴奴日：“头一次好么?”
    特鲁优刚：“可能不赖。”
    巴奴日：“第二次又怎样。”
    特鲁优刚：“命中注定。”
    巴奴日：“明白地说，你到底觉得是好还是不好?”
    特鲁优刚：“好像很好。”
    巴奴日：“真是岂有此理!天主在上，冲着圣克里斯多夫背负的耶稣发誓，叫你说句明白话简直比让死驴放屁还难!这一次，我非成功不可。忠实的朋友，我们打开天窗说亮话你做过乌龟没有?我说的是此时此地的你，不是球场上的你。这句话意思是，请你不要如此随意。”
    特鲁优刚：“没有，除非命中注定。”
    巴奴日：“天主的肉，我要放弃了!天主的血，我很难再问下去了!天主的身体，我不坚持了!我捉不住他。”
    听到他大声呼喊，高康大站了起来，说道：
    “愿天主得到赞美!从我刚有知识到现在，这个世界变得越来越精细，越来越复杂了，真的是这样么?今天连最博学最渊深的哲学家都加入了怀疑论者的行列，愿天主得到赞美!今后揪着鬣毛捉狮子，卡着脖项捉马，抓着牛角捉牛，扳着鼻子捉水牛，拉着尾巴捉狼，扯着胡须捉羊，攥着腿捉小鸟，都比从话里抓住哲学家容易很多，再见吧，朋友们。”
    高康大说完话就离开了大厅。庞大固埃及在座的人想要送他回去，高康大没有接受。高康大走后，庞大固埃对客人们说：
    “柏拉图的提美乌斯在宴会开始时总要数数到场的宾客人数。我们则反其道而行之，到宴会快结束的时候才数。一、二、三、第四个呢?是不是该轮到我亲爱的朋友勃里德瓦了?”
    爱比斯德蒙说曾到勃里德瓦家里去过，可是勃里德瓦不在。米尔兰格最高法院的一个执达吏把他叫走了。他需要向最高法院解释所作的判决。故而，他一早就从家里动身了。为的是在开庭那天能顺利赶到会场。
    庞大固埃说道：“我要打听一下到底是怎么回事。他在封贝通已做过四十多年的法官了，他断过的案子有四千余件。虽然其中有两千三百零九件曾被上诉到到米尔兰格最高法院，但结果上诉全被驳回，依然维持原判。他一向光明正直，现在到了老年，反而要亲自出庭，一定是有什么灾祸了。我愿意极尽所能帮他料理。我知道现在世态险恶，每况愈下。我得马上想办法，以免正直者受到无辜损害，以免遇到难以预计的灾难。”
    于是，这一天的宴会就到此结束了。庞大固埃向客人们赠送了贵重的礼品，戒指、珠宝及器皿。这些都是金制或银制的礼物。庞大固埃向他们表示了诚挚的谢意，然后回到内宫去了。
    第三十七章
    庞大固埃回宫时，在走廊里看见巴奴日，只见巴奴日神志恍惚，精神萎靡。庞大固埃对他说：
    “我看你很像一只被夹子夹住的老鼠。你越是挣扎，越是夹得更紧。你越是想从难题中摆脱出来，就越摆脱不出来。我这儿还有一个方法。听好，只有这一个方法了。我经常听人们说就是一个疯子也会教导学者。你既然对学者的论断不满意，那么，去问问疯子吧，或许你能从疯子那里得到称心如意的解释。由于受到疯子的指点，多少国家的君主、王子得以保全多少战役取得胜利，多少疑难得到解决，你知道么?过去的例子就不再多说了。你只要想想就能明白。因为一个人只要关心自己切身的事业，注意家庭的事物，把握获取财富的机会知道如何防止贫困，这样的人就能称为智者。尽管从上天的命运安排的角度出发，这些人看似很无聊，但女人仍称他们为智者。我是把上天所认同的智者才称为智者的，由于上天的指点这些人能拥有预测未来的能力。我们称他们为先知，这样的人会忘记自身，跳出个人的小圈子，摆脱对尘世欲望的眷恋，洗净对人生命运的关注。他们把一切看得无关紧要，因而一般的人反而称他们为疯子。
    “伟大的预言家，拉七奥姆国王比古斯的太子弗奴斯被人称作疯神就是这个缘故。
    “由于相同的原因，我们还可以看到，在杂技团分配角色时，小丑的角色总是由团里最老练最完善的演员来担任。
    “由于同样的原因，数理家说国王和疯子生来就是同样的命，比如像伊尼斯和奥弗利翁称作疯子的科洛布斯就是相同的命。
    “再提下面几件事，也不算越出题外。像乔·安德烈亚关于教皇写给拉·洛舍尔地方官的教廷通谕所说的话，像巴诺米塔关于同一教廷通谕所发表的言论，像巴巴西亚斯关于《法学汇纂》所说的话，以及新近雅松在《法理集锦》里有关巴黎名臣约翰老爷的记载。约翰老爷是卡耶特的曾祖，有关他的故事是这样的：
    “在巴黎小沙特莱的烤肉店门前，一个装卸小工一边闻着烤肉的香味一边吃面包。他说，面包经肉味一熏，味道极佳。烤肉店老板并没有理睬他，直到这个小工把面包吃完，烤肉店老板才一把抓住他的衣领，要他付肉味钱。小工辩解说他并没有吃店里的肉，店里也没有任何损失，所以他不应该付任何肉钱。至于说肉味钱，则更是无稽之谈。肉味是飘到室外的热气接触到室外的空气后就会消逝。小工说，从来没听说过有人在大街上出卖烤肉的肉味。老板则管不了那么多，他说决不能用肉味来养活小工。于是，老板恶狠狠地发下话来，如果小工不付钱，他定要把小工的钩子留下来，让小工扛不成东西另一个意思是他一定要敲掉他的牙齿。
    “小工抽出自己的棍子，准备和肉店老板拼命。两人吵得不可开交。爱看热闹的巴黎人从四面八方跑来看热闹，正巧，约翰老爷也在其中。烤肉店老板，一看见他在场，便向小工说道：“我们请这位尊贵的约翰老爷来裁决这个争端，你看如何?”小工说道：“你找谁来判我都不在乎!”“约翰老爷听完双方的述说，就让小工从口袋里掏出一块银币，小工拿出一块“菲力普”放在他手里。约翰老爷接过钱，放在左肩上，有点像要称称钱币的重量。紧接着，他把钱放到手掌心里敲了几下，似乎在分辨成色的好坏。后来，他又把钱放在右腿上，仔细观察钱币上的花纹是否清晰。周围的人都傻眼了，全都一声不吭地默默站着。烤肉店老板耐心地等待着小工感到异常失望。约翰老爷拿着那块钱在烤炉门口敲了好几遍，然后，他装出一副法官的威严姿态，举起弄臣所特有的手杖，就像拿着权杖似的。他头上戴着纸耳朵的猴头貂皮小帽，小帽翘在头上，宛如风琴管一样。约翰老爷连续咳嗽了两三声，大声道：
    “小工因为就着烤肉的香味吃面包，法院按照民事案例处罚条例，判处小工用钱币的声音偿付烤肉店老板，双方回家各自守家立业，诉讼费免付。”
    “巴黎这位弄臣的判决太公平了，以致于当地的学者无不喟然叹服。他们怀疑这样公正的判决，巴黎最高法院或罗马十二法官法院甚至于雅典的三十一人最高法院都未必能做出来。因此你想想是否准备去请教一个疯子。”
    第三十八章
    巴奴日道：“我以我的灵魂说话，我乐意照你的话做!我仿佛感觉到塞蔽的大肠宽松了很多我同意找个疯癫异常的人来教导我，就像我们挑选最有智慧的人来处理国家大事一样。”
    庞大固埃说：“我认为特里布莱就疯得可以。”
    巴奴日回答说：“一个不折不扣的疯子。”
    庞大固埃：“一个命中注定的疯子。”
    巴奴日：“一个智慧超常的疯子。”
    庞大固埃：“一个天生的疯子。”
    巴奴日：“一个正好的疯癫的疯子。”
    庞大固埃：“一个天上少有的疯子。”
    巴奴日：“一个地下罕见的疯子。”
    庞大固埃：“一个诙谐的疯子。”
    巴奴日：“一个快乐的疯子。”
    庞大固埃：“一个迈尔古里式的疯子。”
    巴奴日：“一个喜欢逗乐的疯子。”
    庞大固埃：“一个月亮里来的疯子。”
    巴奴日：“一个酒糟鼻子的疯子。”
    ……
    庞大固埃说道：“古人把罗马奎利奴斯节称为“疯人节”，今天就应该在法国创立特里布莱节。”
    巴奴日说：“假使所有的疯子屁股上都戴屁革秋，他们的屁股就会光滑许多。”
    庞大固埃说：“如果法图雅的丈夫疯神存在的话，那么他的父亲一定是Ｂｏｎａｄｉｅｓ，他们祖母一定是慈悲之神。”
    巴奴日说：“所有的疯子都走溜花步。虽然特里布莱的腿比较弯曲，但每步也能跨过一“特瓦兹”。我们赶快找他去吧。他一定会讲出精辟的观点。我已经急不可耐了。”庞大固埃说：“我很想听听勃里德瓦的意见。趁我渡河到米尔兰格去的时候，叫加巴林到布鲁瓦去请特里布莱。”
    于是，庞大固埃带领仆从，携同巴奴日、爱比斯德蒙、包诺克拉特、约翰修士、冀姆纳斯特、里索陶墨等人一齐登程前往米尔兰格。
    第三十九章
    第二天，庞大固埃来到米尔兰格。法庭的庭长、法官及推事请他们一起出庭听审。这次庭审是对勃里德瓦的判决的一次质疑。因为勃里德瓦对收税官土师隆德案件所作的判决在这个百人法庭看来有失公正。
    庞大固埃接受了邀请。他走进法庭，看到勃里德瓦坐在正中的被告栏内。勃里德瓦除了一再重复年纪大了，视力不行了外，其他什么话都没说。勃里德瓦引用首席辅祭注释的《教会法》第八十六款《莫此为甚》章中的记载，反复说所有的灾难和差错都是年纪大了所引起的。
    由于视力减退的缘故，他没有看清骰子的点数，再加上他使用的小骰子，所以更有可能把四点看作五点。这是很正常的。就像老眼昏花的以撒错把雅各当作以扫一样。根据法律的规定，自然的缺憾不能算作罪恶。这在《国法大全》、《军事法》、《条律》“凡与”条、《限定法权法》、《条律》“几近”条、《城市安全法》、《期限法》中都在有说明。自然条件所导致的错误是不能责怪别人的。这在《条律》“最大流弊”条以及《法典》“城城司令的自由”条中都写得很清楚。
    大法官特兰卡迈尔问题：“我亲爱的朋友，你所说的骰子是指什么啊?”
    勃里德瓦答道：“就是我审理案件时用的骰子啊。《敕令》第二十六卷第二款“抽签法”，
    《条律》“禁止出售法”条，《交易法》，《条律》“不应再犯”条，《奖赏法》等条文中都有记载。阁下在这个庄严神圣的法庭内所使用的骰子，《论诅咒》、《大全》、《司法官法》、《敕令全集》、《条律》等的注释人享利·费朗达指点法官在审理诉讼案件时所用的骰子，和我使用的骰子本质上是一致的。亨利·费朗达曾说，占卜是断案的最公正、有效的方法。还有更显著的记载，那就是巴尔杜斯、巴尔多鲁斯和亚历山大在《条例》“多数继承人分配公产法”里的注释。”
    特兰卡迈尔问道：“我亲爱的朋友，你是怎么做的呢?”
    勃里德瓦答道：“我简明扼要地回答吧，我这是根据《迟延审判法》、《驳诉法》、《上诉法》以及《法典注释》卷一等的规定：现代的人都喜欢简略。在座各位法官大人，我的断定方法和你们各位是一样的，那是根据诉讼程序施行的。《集外法》、《习俗法》、《公函》、《依诺桑法》中明确规定了我们的诉讼程序。我反复浏览、细读、审阅原告及被告的上诉公文及证据。其中包括诉状、传审、出庭、委托、预审、陈述、原告引证、被告答辩、侦察、原告反驳、被告再驳、原告三驳、再引证、否认、抗议、异议、确定、对质、对征、记录、教会证明、国王赖令、检验文件、法庭权限、先发答辩、移上审理、发送宣告、批驳改审、规定判决、结束起诉、订立条款、抄写誊录、被告口供、送达宣判等等。在《论正权利人》第三款、《论名义》“法官权限”条及《论回文》第一款里所规定的一个好法官应做的事情我都已办到了。
    “在座的各位法官大人，在给被告优先权的问题上，我的做法和你们完全一样。根据《条律》“优待”款、《限定法权法》第六卷上所说的：法律含糊不清时，应优待被告。因此，我把被告的案卷放在桌子的一头。接着，我又把原告的案卷放在另一头，与被告案卷面对面。因为面对面的事物易于辨识。我想，这样做也是和各位法官大人的做法相同的吧!我给了原告相同的机会。”
    特兰卡迈尔问：“我亲爱的朋友，你为什么认为诉讼双方依据的法律是含糊不清的呢?”
    勃里德瓦答道：“在座的各位法官大人，在案卷繁多时，我的做法与你们完全一样。我也是使用小骰子的，我的根据是《限定法权法》以及五脚诗体的基本法，对含糊不清的案件，偏重较轻微的。《教会法》第六款有关含糊不清的条律也是这样规定的。
    “在座的各位法官大人，我也有较大的、体面的、悦耳的骰子，不过那是给情节简单即案卷少的案子用的。”
    特兰卡迈尔问：“我亲爱的朋友，掷过骰子以后你是如何判决的?”
    勃里德瓦德：“在座的各位法官大人，我仍然和你们一样。我让掷骰子赢得胜利的一方获得官司的胜利，法典《担保法》中《信物》款项《债权》条，以及《限定法权法》第六款中都有规定：日期在前者，权力亦在前。”
    第四十章
    特兰卡迈尔又问：“我亲爱的朋友，既然你用掷骰子的方法审理诉讼案件，那么又为何推迟判决时间呢?你为何不当着诉讼双方的面立刻判决呢?这些案卷的文件和诉状有什么用呢?”勃里德瓦回答说：“在座的各位法官大人，我也是采用和各位相同的方法。这有三种用途：完整、细密及保持清醒的头脑。
    “第一，确保形式完整。如果缺少完整的形式，所做所为无效，吉奥奠·杜朗注释的《安全法》以及《论回文》说得清楚明了。此外，诸位法官大人也很明白，在诉讼程序里，程式往往会对内容和实质起破坏作用。因为形式变，实质亦变。《国法大全》的《表明法》、《继承法》、《条律》“如超过四百”条、《集外法》、《什一税法》、《晋见法》、《做弥撒法》、《某处法》等都有如此的记载。
    “第二，这也是一种有效的、健康的锻炼方法。已故的名医奥多曼·瓦达莱曾不止一次地对我说，做法官的人生命短促，这一致命的原因是缺少锻炼。当然，他所说的是包括一切法官及司法界的人士。其实，这样的话在《教会法》中《善会及兄弟会法》第十二卷也有记载。这种说法，在奥多曼·瓦达莱医生以前就要有明确记载，巴尔多鲁斯在《茹斯提尼昂法典》第一卷《判法》款及《原因》款中就有。因此，这句话是对我们全体法学人士说的，在座的各位大人!《限定法权法》第六款，《条律》的《全体》条及《保证》条以及《保证人》条以及《集外法》条，《条律》中《论职责》第一款等条文中就容许有某些健康的、消遣的游戏。另外，《国法大全》中《骰子游戏》的《掷骰》条，《条律》中《习于》以及《兹为一体遵守》，《按各原则》，《关于》第七款、《国法大全》中《法定用语》，《条律》中《无偿法》第一款，吉奥奠·杜朗注释的第十一卷等中也有这种说法。阿尔贝里克·德·罗萨塔是位值得尊敬的学者，也是位声名赫赫的大法学家。他也曾用恰当的比喻阐述过。巴巴西亚斯在《决疑原则》里曾予以证明。《法典法释》序文，《国法大全》的《庶免第三者》条中已说得很清楚，在烦恼中应不时加以消遣。
    “一四八九年的某天，我到财政部去办件事，用钱买通执达吏后才得以进门。关于这一点，诸位法官大人都是心知肚明的：钱能使万事享通。巴尔多鲁斯在《条律》中《个别》里，《国法大全》的《如已申请》中，《撒里法典》的《回收物》条，《教会法》的《金钱处理》条，枢机注《克雷蒙法》的《论说礼》第一条中都有这样的记载。进门后，我看到大人物们正在玩“捉苍蝇”一种儿童游戏，由一人充当“苍蝇”，众人围捉，我认为，不管是在饭前还是饭后，只要这个游戏健康，合法就可以。“苍蝇游戏”在《罗马法》的《申请遗产》款中已提及，另外，《遗产转移法》中也有论述。“捉苍蝇”是法律《表面道歉法》第十款所容许的。我清楚地记得，提尔曼·比该大人当时是“苍蝇”。他在嘲笑其他老爷用帽子打他肩膀时，竟把帽子打坏了，他告诉我们《集外法》第一款《臆断》及《法典注释》中明文规定，帽子打破，回到家中太太是不会原谅的。现在，用司法界的话说，我和在座的各位法官大人一样，认为在衙门内，没有比整理案卷、翻阅公文、记录簿册、察看诉讼更有益的游戏了。巴尔多鲁斯和约翰·德·普拉多在《条律》的《伪造证件》以及《国法大全》的《证件》款项中都曾说过类似的话。
    “第三，我也认为时间能使一切事情显现其本来的面貌，在这点上，我和诸位法官大人的见解是相同的。时间越久，越能使冤案昭雪。时间不愧为真实之父。《法典注释》第一卷，《奴役法》，原本《赔偿法》的《赔偿条文》及吉奥奠·杜朗注释的《良心条件》都曾提及，所以我把判决推迟，拖延下来，希望经过翻阅、察看和争论后，正确的判决将会出现。我的行为和诸位法官大人的平时行为类似，我们都期盼时间一久，被判者承受掷骰子掷得的命运也就不那么难受了。《法典注释》、《国法大全》的《推诿理由》、《条律》的《三种负担》款中曾说过：
    “心甘情愿苦亦甘。
    “在时机不成熟的时候宣判，是不合理的。像医生在疮未熟时开刀，像病未显现时医治，都是荒谬绝伦的。《依诺桑法典》中有如此的记载，《法典注释》的《其他》款以及《集外法》的《权益损害》中也有相同的记录。
    “药物以治病，司法以理案。
    “大自然还教导我们，栗子成熟后才能摘取。这句话在《各种制度》的《有关人》款及《国法大全》的《出售行为》款和《茹里亚奴斯法规》中都有体现。大自然教育我们，女儿成年之后才能令她出阁。《国法大全》的《夫妻间赠与法》，《条律》的《缘本案情节》，《如某人将未婚妻》条，《法典注释》第二十七款都有谈及：
    “童贞是指成熟后方婚嫁的。
    “只等成熟后才行动，第二十三款第二条及第二十三款末条明文规定。”
    第四十一章
    勃里德瓦继续说道：“这件事使我想起贝兰·当丹，他是我在普瓦蒂埃
    跟法学大师布罗卡丢姆读法科的时候遇见的。他住在斯马沃，是个种地能手，也是教堂里的
    唱歌能手。他声望卓著，年纪稍长，估计和在座各位年纪最长的人一般年龄。他常说他曾见
    过戴大红帽的“拉特朗议会”，他还说曾见过“拉特朗议会”的夫人“国事诏书”
    作者将“拉特朗议会”及“国事诏书”拟人化。
    他说这位好心的夫人佩着天蓝色的宽飘带，挂着墨玉般的大粒念珠。
    “这位老人调解的纠纷，多得不可计数。普瓦蒂埃的法院、蒙莫里翁的法庭、老·巴特奈的村公所审理的案子合起来恐怕还没有他调解的纠纷多，周围一带的人因此对他异常尊敬。首维尼、努阿埃、克鲁台勒、艾尼、勒古热、拉·莫特、路西尼昂、维沃纳、美佐、埃塔布勒及附近一带的所有争端、纠纷都由他来处理，尽管他不过是个平民而已，不过在别人眼中，他俨然是个德高望重的法官，请你们看一下《然而如一人》条，《国法大全》的《宣誓》款，《语言约束》条，《继续法》。附近的一些地方，只要有某位人家杀猪，贝兰·当丹老人就会收到一块烤肉和一段肠子。他每天都要参加许多饮宴、婚礼、领洗、安产谢恩等活动。很多人在酒店里请他调解，贝兰·当丹调解纠纷，总要双方一起喝酒。喝酒是言归于好、和好如初的象征。博士注《国法大全》第一卷中《危险》及《财物变卖》中就曾记载。
    “老头有个儿子，名叫戴诺·当丹，戴诺是个挺有意思的小伙子。天主保佑!这个年轻人和他父亲一样乐于助人。你们大家都知道这句古话：
    “有其父必有其子，女儿总是学母亲。
    “这句话在各种法典中都有记录，如《法典注释》第六款第一条《如有人……》、《法典注释》的《论良心》第五款第一条末，博士注《法典》的《未成年子女及其代理人》末项规定，《条律》的《合法》，《国法大全》的《论人的地位》、《国法大全》的《城市安全法》中《任何人》条，《茹里亚奴斯法典》的《失节女子》第二十七款第一条。
    “他对调解业务倒是主意挺多的，常言说得好，关心别人，法律也会帮助你，《孤儿法》、《国法大全》的《骗取委托》、《制度》等法律中都有记载。只要他一知道地方有争端和纠纷，他就会马上自告奋勇出面调解。经上有明文规定：
    “不作工，不可吃饭。
    “《国法大全》的《未成损害》也是这样说的。《国法大全》的《认识篇》，《条律》“如系老妪所做”、《条律》“如多人……”、《情况未定》款都有记载，需要能使老驱奔跑。不过他的调解结果太不令人满意了。他从未办好过任何案件，即便是最小的纠纷，他也没办好过，他的调解不仅没令双方满意，相反，增加了双方当事人的气恼。我想在座的各位法官大人也知道：
    “言语人人会说，智慧只少数人有。
    《国法大全》的《案情改变，法官换人》有记载。
    斯马沃的酒店老板常说，跟儿子在一起一年卖出去的和解酒（勒古热名酒的称号）也不及跟父亲在一起半个小时卖出的多。
    “后来，儿子向父亲诉苦，说现代的人乖僻顽固，因而业务不太理想并不为奇，他甚至说，如果从前的人也像现在一样刚愎自用，顽固不化，父亲也无法得到这份荣誉和称号。戴诺说这种话，真是违反法律。因为法律是禁止儿子非难父亲的。《法典注释》及《巴尔多鲁斯注释》第三卷《如有人》款，《国法大全》“案情条件”款、《婚姻法》“如前已制……”款第四条中都有论述。
    “贝兰说道，孩子啊，你要改变你的做法啊，古人曾说：
    “时机成熟，水到渠成。
    “此话见《法典注释》的《上诉法》、《条律》“对该人等……”。秘诀就在这里。像你这样，一辈子也做不好。为什么?因为我只有到了最后，到双方都腻烦了，到时机成熟后才动手。
    古话说得好：
    “历经苦难的果实才是甜的。
    “这句话见《条律》“未死……”《商定及签订文约法》你难道忘记了那句最常说的俗语：“等病快治好的时候叫来的医生是最走运的。”这是因为病已快痊愈，即使医生不来，病也会好的。我的当事人也是如此，他们没有力气再争了。因为钱袋已经都空了。他们自己也会停止吵闹，因为钱囊羞涩。
    “没有钱即没有一切。
    “这时，条件就已成熟了，缺少的只是一个肯说话的调解人，他必须站出来调解，以保全双方的面子。只有这样，才能避免任何一个被人议论，以免别人说：“这一方先低头的，是他先和解的，他先软下去的；他理亏，他感觉撑不下去了。”我亲爱的孩子，我就是在这个节骨眼上才出现的。就像在锅里正干的时候倒油下去一样及时。名利双收，鸿运享通的窍门就在此，我亲爱的孩子，这个方法就是对付威尼斯人法国曾与威尼斯发生战争。某天，教皇依诺桑十世看见两人打架，红衣主教询问哪位要去劝架，教皇说，等他们打累了自然会握手而和。教皇还道，法国人和威尼斯人的战争也是如此、瑞士人、英格兰人、苏格兰人、菲拉拉人的最好的手段，天主保佑，就是土耳其人、波斯人、鞑靼人、莫斯科人，也能用这种方法使他们停战。
    “你记好，我亲爱的朋友!我只在双方都已精疲力竭时，只在双方钱柜，钱袋都已耗空时，只在双方财产、粮食、军火、土地都已消耗殆尽时才钻出来调和，这时候，他们自然会停下来喘口气，平息贪婪的欲望。天主在上!天主的母亲也在上!《法典注释》里说得很明白：“能恨，即恨之；否则，宁爱之。”
    第四十二章
    勃里德瓦继续道：“因此，我和在座的各位法官大人一样，尽可能地把宣判拖延下来，以等待案件的成熟，随着时间的推移，案件的肢体，即诉状和案卷也会继续发展。我的根据是《条律》“较长者……”条，《茹斯提尼昂法》的《公产分配法》和《论良心》、《敕令》第一卷《庆典仪式》款。
    “在一件诉讼案件刚刚开始的时候，我也觉得它不成形，也不成熟。我相信，在座的各位法官大人和我的认识是一样的，此时的案件，和刚出生的熊一样没有脚、没有爪子、没有皮、没有气，甚至连头都没有。它只是一个未成形的肉团。只有经过母熊舔拭，它的肢体才会显现，这是根据《国法大全》的《普选法》第二卷末的规定。对于诉讼案件，开始时我也觉得它无头无脚，和一只刚出生的小动物差不多。等诉状累积到成捆成袋的时候，整个案件才稍有眉目，才真正成形、有了肢体。《条律》“凡其……”、《国法大全》的《继承法》、《集外法》中说：“形象给事物以生命。”还有，《巴尔杜斯注释》末款、《集外法》的《习惯法》、《茹里亚奴斯法典》、《国法大全》“兹为表明”款、《条律》“所需……”、《国法大全》的《法规》第三卷中都有过这样的记录，在《法典注释》第一款中也曾这样说过：“开始时孱弱，后来渐茁壮。
    “《茹斯提尼昂法典》第三卷中说，那些法警、执达吏、执达员、代理人、检察官、评价员、律师、推事、录事、公证人、书记官以及裁判员全在不停地吮吸着诉讼人的钱袋。他们利用诉讼案件来滋生自己的头、脚、爪、嘴、牙、手、血管、脉胳、筋骨、肌肉、液体。《法典注释》的《良心》款、《敕令》第四卷“汝既得……”款中说过：
    “观其衣饰知其心。
    “不过，要注意在这一点儿，争论者还在司法部长之上。因为，施比受更有福。
    “《国法大全》的《圣餐》第三条、《集外法》的《举行弥撒》、《与马尔太》条中说：
    “处分轻重由出价多少决定。
    “诉讼案件就是这样形成的，齐全完整，什么都不缺。《教会法》注释说：
    “收受、获得、拿取，是教皇喜爱的词汇。亚尔培里古姆·德·洛萨塔在谈到罗马时说得更明显：
    “罗马是吃人手的，憎恶吃不到的手，卫护给钱的手，蔑视和嫌恶不给钱的手。
    理由是什么呢?
    宁可今日取蛋，切勿明日捉鸡。
    《法典注释》“值此人等……”条，《国法大全》的《中间人》法说得很明白。可是，从反方面说，也有不利的一面，在《法典注释》的《幻觉》款末条中就有：
    “工作不利，穷困日逼。
    “诉讼的真正意义，就在于诉讼连绵不断、如流水般不断。这样，我们的生活就会改善。
    “争论使司法增长。
    “争论使司法获益。
    “同样，《法典注释》的《极端》款，《臆断》款、《物证法》、《条律》“不以信件……”条，“不空手……”条中有：个人的力量弱小，众人的力量强大。”
    “特兰卡迈尔问：“你说得不错，我的朋友，但是，你怎么处理这类刑事案件呢?比方说，对当场拘获的罪犯?”
    勃里德瓦答道：“和在座的各位法官大人一样，我先把他放回去，叫他去好好睡一觉。然后，我让他把一个证明他睡觉的文件带来，要符合《法典注释》第三十二款第七条“奴与某人……”的规定。
    “大诗人荷马打瞌睡的时候。
    “这时，从这个文件出发，让它生成另一个文件，再由另一个文件生成第三个文件，一针一线地织上去，终于织成衣服，最后，诉讼程序齐全完备，什么都不缺了。这时，我才使用骰子，我这样做，可是经历过充分的经历和理由的。
    “我记得在斯德哥尔摩的战场上瑞典首都斯德哥尔摩曾被丹麦围困，有个名叫格拉提亚诺的加斯科涅人。
    这个小伙子出生在圣赛服。某天，这个小伙子赌博把所有的饭钱都输光了后，非常气恼。诸位知道，金钱是另一种血液。正像安东尼奥·达·布德里奥（十五世纪布伦尼法学家）在《意外事故》法第二款，《集外法》“争讼未经证实……”和巴尔杜斯在《条律》“如与汝……”《诉讼要求法》，《条律》的《律师》款，《法庭律师》法等法律条文中所说的，金钱是人的生命，是人生紧急时的最好的保障。格拉提亚诺把钱输光了后，当着他的伙伴的面，大声叫嚷：“小伙们，我以牛的脑袋发誓，愿你们一个个都醉得天昏地暗。现在，我的二十四块钱全都输光了，我还有拳头、巴掌可以奉敬，你们当中有谁敢和我较量较量?”他说完，见没有人回答，就跑到“百公斤“百公斤”是朗格奈人的绰号。”的营地里，又把话重复了一遍。可是，营地里的人却说：“加斯科涅人嘴上说来找我们打架，其实他是来偷东西的，所以，亲爱的女人们，你们要小心行李”。（朗格奈人随军都携带家眷，所以营中有女人）依旧没有人愿意和他打架，这个加斯科涅人又跑到法兰西“志愿兵”一种以抢劫为生的军队。的营地里，把他的话重复了一遍，而且还跳着加斯科涅的舞步。可是，仍然没人有兴致和他打架。于是，加斯科涅人只好走到营房尽头，到克里塞骑士克里斯坦的帐篷里睡觉去了。
    “这时，一个“志愿兵”恰巧也输光了钱。这个“志愿兵”小伙子提着一口剑愣头愣脑地跑出来，来和加斯科涅人决斗。《法典注释》的《论处分》第三款，“如有多人……”条中说得好：
    “钱输光后，流出来的才是真泪。
    小伙子在营房里找了半天，最后，发现加斯科涅人在那里睡觉，于是，“志愿兵”对格拉提亚诺说：“儿子，孩子!见你个鬼!起来!咱俩打一架!看谁能赢谁?要知道，我的刀并不比你的剑长。”
    “那个加斯科涅人昏头昏脑地回答说：“圣阿诺的脑袋!你这样把我吵醒，你是干什么的?是不是醉糊涂了?加斯科涅的主保圣赛服在上!我睡得正香呢，这个混蛋来打扰我!”“志愿兵”小伙子让他起来比个高低，可是加斯科涅人却道：“可怜的小伙子，我已歇过了，揍起你来你甭想活命!你也去睡一觉吧，睡好后我们再打。”这个加斯科涅人把输钱的事忘得一干二净，已没有打架的兴致了，最后，两人没能打成，各人拿宝剑当了点钱，一起喝酒去了。睡眠做了件好事，平息了两个战士的怒火，证实了约翰的金玉良言，见《判案》及《判案律例》第六卷末章：
    “静心休息会让人心灵恬淡。”
    第四十三章
    勃里德瓦说到这里，结束了他的供词，特兰卡迈尔命他离开法庭。等勃里德瓦走出后，特兰卡迈尔对庞大固埃说道：
    “尊敬的殿下，我们请您来裁决勃里德瓦这个案件，基于法院和米尔兰格全部领地对殿下的尊敬，基于天主赐予殿下的智慧、果敢，我们请殿下对这件离奇、古怪的案件发表看法。勃里德瓦当众承认用骰子审理案件的事实，陛下是亲耳所闻，我们请求陛下依照您的见解给予裁决。”
    庞大固埃道：“各位也是知道的，我并不精通审理案件。不过，既然诸位大人如此青睐有加，给了我这份难得的荣耀，我就来做个请求者吧。
    “我认为勃里德瓦身上有几个特点，就凭这些特点，我们也应该愿谅他。第一，他年纪大了。
    第二是他的单纯，就光看这两点，我们的法典和法律就能原谅他的不少过错。第三，即使撇开法律不谈，我们对勃里德瓦同样也应该宽容，那就是，过去，他公平断过的案件浩如烟海，现在，仅凭这次过错就将一切辉煌抹杀是不合理的。他四十多年以来，没有任何可指责的地方。好比在罗亚尔河里倒进一滴海水，为了这滴水，没有人会有什么反常的感觉，没有人会说河水变咸了。
    “我仿佛觉得有一种神奇力量支配着这个崇高、可敬的法庭。这个法庭认为过去的断案都是公平、正确的。你们知道，天主常常要在智者的愚钝上、强者的弱点上、卑贱者的崇高上，显露他的光荣。
    “这些事姑且不谈，我只请你们看在我们的真挚友爱上，看在罗亚尔河两岸对你们国土和尊严的卫护上，原谅勃里德瓦这一次。不过，我不希望你们看在欠我家的情份上原谅他，根据下列两个条件，我希望你们能原谅他。第一，让在讼案里的被判的一个满意，或者保证使他满意。在这一点上，我将尽力帮助他。第二，你们委派一个年轻力壮，有学问、有智慧、精明强干、品格端正的助手帮他处理公务，让勃里德瓦在审理诉讼时有所依靠。
    “假如你们不要他，如果你们要撤去他的职务，我就请你们把勃里德瓦送给我，我能在我那里给他找点事。最后，愿仁慈的天主永远保佑你们，愿你们受到恩惠所有者和施予者的钟爱。”
    庞大固埃说完后，向法庭上的人点头致意，然后离开了法庭。巴奴日、爱比斯德蒙、约翰修士等人在门口等他，他们一起回到高康大那里。
    一路上，庞大固埃把审理勃里德瓦的经过原原本本地告诉他们。约翰修士说他曾在封特奈·勒·孔特和贝兰·当丹相识，他补充道，当时的修道院院长是阿尔狄翁。冀姆纳斯特说那个加斯科涅人回答“志愿兵”挑衅的时候，他正巧在克里塞骑士克里斯坦的帐篷里。巴奴日对用骰子审理案件难以信服，特别还使用了那么长久的时间。爱比斯德蒙对庞大固埃说道：
    “从前有人曾说过，蒙勒里的一个官就使用过这个办法。不过，用骰子审理讼案这么长久，而居然能获得如此成就，你相信么?偶尔一两件案子这样处理我并不奇怪，特别是情节复杂、审理不清的案子。”
    第四十四章
    庞大固埃道：“在亚细亚做总督的多拉贝拉遇到过一种疑案，故事是这样的：
    “在士麦那有一个女人，前夫给他留下个名叫阿贝赛的儿子。前夫死后一段时期，这个女人嫁了第二个丈夫，生了儿子名叫爱夫惹。你们也知道，通常说来，后爹后妈很少会疼爱前夫的孩子。因而，发生了第二个丈夫和第二个儿子合谋杀害阿贝赛的案件。
    “这个女人知道后夫及儿子做的坏事后，认为不能轻松地放他们过去，于是，她替第一个儿子报了仇，将父子俩全都杀死了。后来，这个女人也被逮捕了，带到多拉贝拉总督面前，在总督面前，她毫不隐瞒杀人始末。不过，她认为她害死他们父子是有理由的。
    “总督觉得这件事不太好处理，不知该断哪方有理。女人是有罪的，因为她杀死了第二个丈夫及孩子。但是，这父子俩也是罪有应得，因为他们父子设计谋害了阿贝赛，而阿贝赛是无辜的。爱夫惹父子由于吝啬、贪婪而杀人是罪不可赎的。最后，怎么判呢?多拉贝拉总督把案件送到雅典最高法院，听候他们的裁决。
    “最高法院说案卷中材料不足，难以裁断。因而，最高法院让再过一百年，把当事人送到雅典当场处理。这表明，最高法院对这种复杂、混乱的案件也束手无策。
    “这时，如果用掷骰子的方法来处理，就不会犯错了。因为结果不外乎两种：女人输，表明她应该受到处罚，因为她超越了自己的权责。她的仇本就由司法机关处理，而她却自己私下杀人复仇。女人赢，那则表明她不应受处分，因为她是在饱受极大痛苦后才做出如此决定的。
    “勃里德瓦的案子令我百思不得其解。他用掷骰子的方法断案这么多年竟没有出错。”
    爱比斯德蒙说道：“我承认，刚才你这个问题我的确很难说清楚。我猜，这只是偶然的天意和智慧的巧合。这两样东西（因为勃里德瓦的单纯和诚恳，不太相信自己的学问和才干，同时也深知法律、敕令、条例、法典的漏洞）洞察“污蔑人者指魔鬼撒旦。”的诡诈。魔鬼撒旦经常装作光明的天使，通过它的使者，就是那些律师、推事、法官等等，颠倒黑白、混淆是非。（你是知道的，不管多么理亏，也会有律师为你辩护。否则，世界上就没有官司了）于是，勃里德瓦才谦虚地把自己交给公正的裁判者天主手里，请求他的保佑。勃里德瓦让神的意旨、让偶然的机缘来做最后的裁决。用这种算卦的方法去探求上天的意愿，我们就把他称为法院的宣判。天意和智慧的巧合共同支配着骰子，使有理者获得最终的胜利。正像算卦的人所说的，他们请求天理护卫他们的权益。他们要使神的意旨得到发扬，他们要使人类摆脱恐惧。
    “对于米尔兰格最高法院断案的明显不公及贪赃枉法，我真的不愿意多想，也不愿意多说。当然，我更不相信用掷骰子的方法审理案件会比沾满血腥包藏祸心的判决更不公平。更不用提他们的断案规则是由特里包尼安编造的。这家伙是十足的混账东西，粗暴、奸诈、悭吝、狡猾、贪婪，一切的卑鄙丑陋的性格他全都拥有。这家伙拿法律、敕令、条例、法规等去卖钱，谁出的价高就卖给谁。他们害怕完整的法令，因而仓促中所使用的净是些片断的法规，完整的法律都被废止了。他们害怕古代法学家的著作，譬如十二铜表法和裁判法典，他害怕自己的丑事被人揭穿。
    “与其让诉讼的人受法律制裁，这不如让他们在蒺藜上走（至少不至于更坏），迦多在当时就曾建议在法庭的地板上铺设铁蒺藜。目的是使争讼者回避。”
    第四十五章
    到了第六天早上，庞大固埃回来了。同时，特里布莱也从布鲁瓦由水路抵达。巴奴日急忙迎上前去，送给特里布莱一只猪尿泡，里面装的豆子鼓鼓地，晃着叮口当乱响。另外还有一把镀金的木头宝剑，一只乌龟壳做的小荷包，一瓶外表用柳条编织成套子的布列塔尼酒，以及二十五只布朗杜罗苹果。
    加巴林道：“这个人傻得像颗白菜头一样。”
    特里布莱把宝剑和荷包拴在腰间，一把拿过猪尿泡，吃了几个苹果，并把酒一口气喝光了。巴奴日满脸好奇地望着他，说道：
    “我见过不止值十万法郎的傻子，可从来没见过喝酒那么爽快的!”巴奴日于是用工整的语言，把自己的事向他叙述了一遍。
    话音刚落，特里布莱就用拳狠狠地去打了巴奴日两膀间的部位，特里布莱别的什么话都没说，只是把酒瓶还给他，用猎尿泡拍打他，摇头晃脑嚷道：
    “天主在上!天主在上!真是疯得发狂!小心教士!布藏塞的风笛!”
    说完话，特里布莱一边舞动尿泡，一边欣赏着豆子晃动的声音。巴奴日还想再询问几句，特里布莱抽出木头剑，没头没脑地砍了过来。
    巴奴日说道：“现在可好!这难道就是他的答案?没问题，他是个地地道道的疯子。接他来的人更是十足的疯子。我也是，竟把心事向一个疯子吐露，我也不比他正常到哪里去!”
    加巴林道：“这话是说给我听的。”
    庞大固埃说：“别激动!让我来审视一下。他的动作和语言比较奇特，我已看出点奥秘来了。土耳其人把这样的疯子奉为神灵是不足为奇的。你看，他开口说话之前，头晃得多么厉害。根据古代哲学家的指示，根据术士们的公式及法学家的解释，可以断定，这种动作的产生是由于预言的神灵降临到他身上而引起的。你知道，弱小的躯体无法容纳预言的神灵。于是，头便摇晃了起来。医学家说，人身体发生颤抖，一个原因是承受了剧烈、沉重的负担；另一个原因是机能所能承受负担的能力过分脆弱。
    “这儿有个明显的例子。一般说来，空肚子的人无法举起一大爵酒，因而他们的手不住地颤抖。古时的女预言家皮提亚在预言前，就不住地摇晃她的桂树枝。兰普里丢斯也曾说过罗马皇帝赫里欧卡巴鲁斯的故事。他说，赫里欧卡巴鲁斯曾在多次集会上，当着所有大臣的面大摇脑袋。他这样做，无非是为了让人们说他是预言家。普洛图斯在《驴》中说，索里亚斯走路时也是摇晃着脑袋，跟个疯子差不多，因而，遇到索里亚斯的人都会被他的举止吓住。在另一个地方，普洛图斯还说察尔米德斯由于心醉神迷而摇头晃脑。
    “卡图鲁斯在《贝雷琴提亚和阿提斯》中讲过巴古斯的女祭司“梅那德斯”的举止。他说，这些预言未来的女疯子，就是手拿藤枝，摇头晃脑的。库贝里的祭司“阉割的教士”在行祭礼时也是这样的。根据古代神学家的说法，她的名字就是从这儿演变过来的。因为，她名字的含义就是转头、摇晃、扭脖子。
    “提特·利维也曾说道，在罗马，当巴古斯节来临的时候，无论男女都故意浑身乱抖，仿佛都有预言的能力一样。根据哲学家的说法和民众的意见，浑身抖动是必须的。他们认为，预知未来的能力只有在身体的狂抖和晃动中才肯降临。即便是在发挥和显示这种能力时，身体的晃动也是必然的。
    “有一次，有人问著名的法学家茹利安，那个不摇头的预言者奴隶，能否算作精神正常的人。茹利安答道，他们是神志正常的。我们今天还能看到某些类似的现象。每当学生胡思乱想、分心走神的时候，教师便拎起学生的耳朵（这是遵奉古埃及圣贤的教导，他们说耳朵是记忆的器官），摇晃学生的脑袋（跟拿住柄摇晃锅一样）。这样做，是为了使学生的神志能恢复到正确的轨道。维吉尔说阿波罗·库恩提乌斯曾拉他的耳朵，也是由于这个缘故。
    第四十六章
    “他说你是疯子，而且是举世无双的疯子!疯得发痴、发狂。到了老年，还想用婚姻来约束自己、奴役自己。他对你说：“小心教士!”是想告诉你，将来会有个教士让你当乌龟。世界上没有比名誉更值得珍爱了。我拿名誉打赌，即使我是欧罗巴、阿非利加或亚细亚独一无二的君王，我仍然要说这些话。
    “你知道，我太相信我们这位“明智的狂者原文中字是两个希腊字“明智的”和“疯子”合成的。
    特里布莱先生”了。其它地方的神谕或预言虽然都曾说过你注定要当乌龟，但是它们并没有明确说出将来和你妻子通奸的是什么人，并没有说让你做乌龟的是什么人。而这位尊贵的特里布莱先生却明白地告诉你，是一个教士让你当乌龟的。这成什么样子?太丢人了!让教士来侮辱你的婚姻，这怎么成?
    “他还说，你要做布藏塞的风笛，这句话的意思是，你要长犄角。你还记得那个代兄弟向路易十二游说的人么?他本想获得在布藏塞征收盐税的权利，结果却只得到了一个风笛。你也是如此。本想娶个温柔贤惠的妻子，结果却只娶了个狂妄自大，只会哇哇大叫像风笛一样的讨厌的女人。
    “他还用猪尿泡摆弄你，还在你脊梁上打了一拳，这是预言你的妻子将要打你、偷你，就像你从前偷沃卜通小孩的猪尿泡一样。”
    巴奴日道：“完全不是这个样子，我决不会从疯子的领域退出来。我坚决要做疯子。我承认我是疯子。所有的人无一例外地是疯子。老实对你说，在洛林省，疯子和人“疯子”和“人”读音相近。的距离相差无几。所以人人都是疯子。所罗门说得好，疯子的数目是无穷无尽的。亚里士多德勒斯也曾说过，无穷无尽是个无法增减的数字。如果我疯了，而我自己却又没有认为我是疯子，那就让我发疯好了。疯子之所以多得难以计数，理由就在这里。阿维纳曾说过，疯狂的类别多如繁星。
    “至于他的另一些话及动作，对我而言，都是有利的。他说到我女人：“小心教士!”这是说，她将会喜欢燕雀“燕雀”和“教士”同义。卡图鲁斯的勒斯比就养过燕雀，这种动物是捕捉苍蝇的能手。特里布莱的意思是说我老婆的生活跟捉苍蝇的多米西安的生活一样充满欢快。
    “至于那个布藏塞的风笛，指的是我的妻子爱闹，就像索里厄或布莫塞的风笛一样响个不停。这位忠实的特里布莱真是我的知音，他了解我的性情、脾气。我可以告诉你，我对那些浑身珠光宝气，熏香缭绕的贵夫人没有好感。相反，那些披头散发充满自然气息，屁股上一股苜蓿草味的小牧羊女更能引起我的兴趣。我更喜欢乡村风笛的声音，而不喜欢宫庭古琴、小提琴等的嘈杂之音。
    “他还在我脊背上打了一拳，这算得了什么?这只会减少我到地狱里时所要受的刑罚!何况，我并不怕疼。我告诉你，他是个善良的疯子。谁要是认为他心地险恶，那才叫罪过。我真心诚意地原谅他。
    “至于用猪尿泡玩弄我，这是指我妻子和我开玩笑。新婚夫妇嘛，这是常有的事。
    第四十七章
    “还有一点，你没有想到，这才是关键的所在。他把酒瓶交到我手中，这是什么意思?他所要表示的是什么意思?”
    庞大固埃道：“可能他是说，你太太是个酒鬼。”
    巴奴日：“不对，酒瓶是空的，他的意思肯定不是这样的。我以勃里圣·菲亚克尔骨的名义起誓，这位天下独绝的“明智的狂者特里布莱先生”是要我向神瓶去请教。现在重复一下当初我许下的誓愿，请你作证。我以斯提克斯河及阿开隆河起誓，在未得到神瓶对我的婚姻预言前，我眼镜要戴在帽子上，我要不戴裤裆。我认识一位可靠的朋友，他知道神瓶的地址。他知道神瓶供奉在哪个国家、哪个地区、哪个庙宇里。他一定能带领我们找到神瓶。我们同去寻找，行么?请你不要拒绝我，我做你的阿卡提斯，我当你的达米斯，一路上我决不离开你。我早就知道你喜欢旅行，乐于学习。请你相信，我们定会见到许多奇妙的事情。”
    庞大固埃说道：“好啊!不过，这次旅行定会耗时数年，而且，途中难免遇到多种困难，多种意外。在动身之前……”
    巴奴日打断他的话，插口道：“会遇到什么危险?无论是到哪里，我的周围七法里内，所有的危险都会回避。就像国王驾到法官让位一样，就像太阳显露黑暗消逝一样，就像康德的圣马丁出世百病消除一样据说康德有一个瞎子和瘸子联合行乞。他们害怕圣马丁的尸首会治好他们的残废，剥夺他们的生计。”
    庞大固埃说道：“不过，在动身之前，我还有几件事要办。第一，把特里布莱送回布鲁瓦（这件事立即办妥，庞大固埃赠给他一袭锦衣）。第二，要向父王辞行，并征求父王的意见。
    此外，我们还得找个能人给我们带路，并充当我们的翻译。”
    巴奴日说，这只需他的朋友克塞诺玛恩就足够了。另外，巴奴日主张，从灯笼国经过时，找个多才多艺的灯笼国人为他们效劳，就像西比尔对待在爱丽榭登陆的伊尼斯一样。加巴林送特里布莱回乡，恰好听到巴奴日的言论，不禁大声说道：
    “喂，巴奴日，清账先生!路过加莱，记着喊上负债老爷，那可是个“古德·法楼”，也别忘了灯笼国的债务人，这样，“法楼”和“灯笼”“法楼”和“灯笼”有强身壮阳的意思。才齐全了。”
    庞大固埃说道：“我已经预感到一路上我们不会寂寞，只可惜，我们不会讲灯笼国语言。”
    巴奴日说道：“我懂这种话，我替你们翻译。灯笼国语言对我而言犹如家乡话，我一向自如地使用它：
    “Ｂｒｉｚｍａｒｇｄ'ａｌｇｏｔｂｒｉｌｎｕｂｓｔｚｎｅｚｏｓ,Ｉｓｑｕｅｂｆｚｐｒｕｓｑ:ａｌｂｏｒｌｚｃｒｉｎｑｓｚａｃｂａｃ．Ｍｉｓｂｅｄｉｌｂａｔｒｌｋｚｍｏｒｐｎｉｐｐｓｔａｎｃｚｂｏｓ．Ｓｔｒｏｍｂｔｚ,Ｐａｎｒｇｅｗａｌｍａｐｑｕｏｓｔｇｒｕｆｚｂａｃ．此段无法解释。“爱比斯德蒙，你猜，我刚才说的是什么意思。”
    爱比斯德蒙答道：“这是流浪汉，过路客，爬行鬼的名字。”
    巴奴日说道：“完全正确。我亲爱的朋友，你说得太棒了。这是灯笼国宫庭里的话。一路上，我编本词汇给你，保证用不着穿双新鞋的时间就能学会。我刚才的话，译成法国话是：
    “当我是个求爱者，灾难如影相随，无人给我安慰。
    结婚的人终身幸福，巴奴日结过婚，深知其滋味。”
    庞大固埃说道：“现在，只剩下父王这一关了。该我去请示父王，请求他同意了。”
    第四十八章
    庞大固埃来到皇宫，正遇到从国会大厅里走出的高康大。庞大固埃简单地向父王讲述了经过，提出旅行的打算，并请求他同意。慈爱的高康大手里抱着两大包议案的决议和待议的提案。这时，他把东西交给传信官乌尔利赫·贾莱。高康大把庞大固埃拉到一旁，脸上露出愉快的神色，并道：
    “亲爱的孩子，我非常乐意你去完成这次旅行。我赞美天主!让天主保佑你一心向善。不过，我也希望你考虑一下婚姻大事。我看你也到了适合婚娶的年龄。巴奴日正努力冲破困难。你也该说说你自己的打算了。”
    庞大固埃回答道：“最最慈爱的父亲，对于这件事，我还没有考虑过，我愿意遵从你老人家的意旨，照你的吩咐去办。我请求天主，宁可见到我死在你面前，我也不愿活着违背你的意愿。无论什么法律，不管是正统还是外教，都不允许孩子在未经父母同意前擅作主张去结婚。所有的法律都不容许孩子有这个自由。这一向是父母作主的。”
    高康大说：“亲爱的孩子，我相信你的话。你赞美无所不能的天主。他赐予了你正确的、值得称赞的知识，他赐予了你光明磊落的学问，其它一切杂念私心都没能侵犯你思想的领域。
    在我年轻的时候，大陆上有个国家，国人对婚姻的态度非夷所思。那里的教士和“土老鼠指隐藏在修院里的修士。”对于婚姻，就跟腓力基亚库贝里的祭司一样（犹如阉鸡，而非精力旺盛的雄鸡）深恶痛绝。他们甚至颁布一系列法律条文对结婚进行限制。我不知道该嫌弃哪一方面，是该憎恶那些卑劣的教士还是该憎恶那些愚昧的结婚者。那些教士，不老老实实地待在庙堂围墙里，却专横跋扈地去干涉和他们不相干的人的事情。那些愚昧的结婚者，他们居然信守教士的恶毒条件。他们看不到这样的婚姻法规只对那些神秘的家伙指教士。有利，他们看不到这样的法律对结婚的人无丝毫好处。这早已形成充足的理由，足够证明婚姻法规是骗人的。
    “然而，人们很可能给教士订下诸多弥撒的法规。因为，教士靠人们所提供的什一税才能生活。因为，他们把自己劳动和汗水换来的钱物毫不吝惜地捐献出来养活教士。这些法规和教士所规定的法律相比而言，自然是谈不上狠毒和严厉的（依我的观点）。因为，世界上没有法律容许教士未经父母许可就随便结婚（和你所说的完全一致）。根据我刚才所说的律条，那么就会有无赖、恶棍、杀人犯，就会有强盗恶贼、地痞流氓拥有权利随意挑选女人。因为，不管她家庭地位如何尊崇，不管她家境如何富有，不管她如何贤淑可人、规矩守节，不管她家人同意与否，只要这个家伙和教士狼狈为奸、互相勾结，那么他就可以把她从她父母的怀抱中拉走法国教会法规定，只要教士保证，就能举行婚礼。父母知道、同意与否都不构成阻止的理由。
    “过去哥特人，西提亚人和马萨基塔人，就曾干过这种无耻的事情。他们在经过长期围困、花费众多心血才得以攻克的城市里，肆无忌惮地宣泄着他们的淫威。城市里的父母们，原本打算为自己貌美如花、娇生惯养的女儿找个门当户对的夫君。他们曾设想和邻居或老朋友结成连理，他们曾设想使下一代继承祖上传统、承受财产，他们曾设想女婿是个受过高等教育的谦谦君子。可是，这一切美好的设想在哥特人、西提亚人、巴萨基塔人到来之后完全破灭了。他们的女儿被从家中强行抢走、拉走。你们想想，他们心中当时会是什么感觉?
    “别以为罗马人及他们的联邦在听到日尔玛尼古斯·德鲁苏斯去世的消息时所表现出的悲伤会比这些父母们的悲伤更深。
    “别以为拉刻代蒙人看见希腊的海伦被那个叫特洛亚的淫棍从他们国家抢走时所表现出的痛苦会比这些父母们的痛苦更深。
    “别以为赛勒斯看见自己的女人普罗赛比娜被人拐走时的心痛，依西斯失掉奥西里斯时的心痛，维纳斯看见阿多尼斯死亡时的心痛，海格立斯看见叙拉斯失踪时的心痛，海古巴看见波里克赛娜被绑走时的心痛会比这些父母的心痛更深。
    “然而，这些人毕竟对鬼神、邪魔拥有太多的敬畏、太多的恐惧了。他们不敢反抗。在失去可爱的女儿的家庭里，父亲只能咒骂当初结婚日子的不吉利，母亲只能后悔当初没有把这个女儿流产掉。他们本应该在欢乐、幸福中度过晚年，现在却只在痛苦流涕中结束生命。
    “还有的父母被气傻了，气疯了。他们受不了如此沉重的打击，宁肯去跳水自尽，上吊自杀。
    “也有些胆子大的，他们效法雅各的儿子为妹妹底拿报仇的行为。他们找出那个坏蛋和他的合伙人“土老鼠”，发觉坏蛋们正在阴谋挑唆他们的女儿。他们立刻动手把坏蛋们剁成肉块并残忍杀害，然后，他们把教士尸首扔到野外去喂狼。教士和“土老鼠”们被他们的举动惊呆了，他们提出有力的抗议，一再请求司法机构进行惩处。他们催促司法机关迅速制定法律对这些无畏的人进行处罚。
    “但是，无论是自然的公理还是人类的法权、国家的法律，都没有任何条款明确规定对这种事处以刑罚。这样做不符合自然。因为，世界上任何有道德的人听到女儿被辱的消息时都会感到震惊，这是自然而然的。因此，凡是看到有人危害自己的女儿，他都可以将此人杀死，无论从理性上讲，还是从自然、从法律上讲，这都是正确的。所以，那帮坏人诱拐别人的女儿，尽管她本人也同意，但是，这帮人的行为仍无法容忍。他们被杀死并肢解是罪有应得。
    他们的尸首被野兽吃，因为他们不配享用我们仁慈伟大的母亲的甜蜜的拥抱，也就是说，他们不配享用土地来作为坟墓。
    “我最亲爱的孩子，在我死之后，千万别让我们国家里出现类似的法律。只要我还有一口气，我一定会努力做下去。天主保佑!至于你的婚姻，既然你信任我，我答应你，我一定会留心的。你准备和巴奴日旅行好了。带着爱比斯德蒙、约翰修士和你挑选的其他人一起去吧!
    你可以照着自己的意愿随便用我的钱财。你所做的一切我都会同意。到塔拉萨船厂去拣条船吧!随你愿意去调动水手，船工及翻译等。等到顺风的时候，你们就可以在救世主的保佑下出发了。
    “你走之后，我将为你筹办一切，为你找门亲事并准备迎娶等事宜。你就等着回来参加空前浩大的喜宴吧!”
    第四十九章
    过了几天，庞大固埃辞别了仁慈的高康大，老人衷心祝福儿子一路平安。庞大固埃来到圣·玛洛附近的塔拉萨港口，巴奴日、爱比斯德蒙、特来美院长约翰·戴·安脱摩尔修士和宫内其他的人充当随行者。另外，随行者还有克塞诺玛恩。他是位大旅行家，他曾艰苦跋涉许多地方。由于他是萨尔米贡丹总督统治下一个不知名的世袭小领主，因此他也被巴奴日召来了。
    一行人来到塔拉萨以后，庞大固埃要了个船队，数目和萨拉弥斯的埃阿斯古时远征特洛亚的船队数目相同即十二只。根据长途旅行的需要，船上装备有船员、水手、划桨手、翻译、工匠、兵士、粮食、武器、军火、服装、钱币及其他必需品。在装运的东西里，还有大量的“庞大固埃草”，既有生的未加工的，也有熟的经过加工的。
    这种草的根不大，硬硬的，圆圆的，草的头上是齐的，白颜色的。这种草不容易抽丝，入地不过一肘深。根上有一根独立的圆形茎秆，样子像茴香一样，这个茎秆外青内白，且是中空的。这个茎秆像伞形科植物蚕豆和龙胆一样。茎秆呈棱状，仿佛有细条柱子插于其中一样。
    它挺直且易碎，富有纤维，特别是中部和内部可以磨粉的部分最为珍贵。“庞大固埃草”一般高五六尺，有时也会超出枪杆的高度。不过，这种情况极其罕见。只有在土地肥沃、松软的地方才会出现，而且，不仅土地要像奥隆纳和萨比尼亚普雷奈斯特附近的罗齐亚一样肥沃，而且需要渔夫节和夏至前后水份充足。“庞大固埃草”有时比树还高。根据泰奥弗拉斯图斯的命名，它一般称为“草木树”。尽管它是年生草本，而且根、茎、皮和枝都不能历时长久，而且粗大的枝丫是从茎上发出的，但它仍被称为“草木树”。
    “庞大固埃草”叶子的长度约是其宽度的三倍。叶子像紫草一样略呈粗糙。叶边呈锯齿状，又像唇形植物。叶尖既像马其顿长予，又像外科医生使用的小尖刀，叶子的形状颇有点像兰草，但和榛树及龙牙草的叶子有点差别，不少植物学家把它叫作可供观赏的植物，而把兰草说成是野生的“庞大固埃草”。叶子在茎的周围等距离排出，每排约五至七片。这种草得天独厚，叶子具有奇妙的功能，而且这种草味道特别浓。嗅觉敏感的人一般对它不太喜欢。
    “庞大固埃草”的种籽生长在靠近茎梢的地方，跟一般草类植物根类似，“庞大固埃草”结子很多。它的果实呈椭圆状，硬硬的，颜色是浅黑色。果实的外皮极容易脱落，故而飞禽非常喜欢这种草。像红雀、金莺、百灵、芙蓉、黄雀等等都爱吃这种草的果实。但人如果经常吃则会减弱生殖能力。不过，古时希腊人还是用它来做包子、饼、糕等东西，把这种果实当作饭后的点心吃，或者下酒时享用。不过，这种东西很难消化，吃到胃里会使肠胃难受，而且容易产生败血。再者，它会释放大量热量，因而可能损害大脑，可能使头部郁闷，疼痛。
    “庞大固埃草”和其它植物一样，是双性的。月桂、棕榈、橡树、冬青、曼陀罗华、羊齿草、蘑菇、马兜铃、柏树、乳香、薄荷、牡丹等植物和“庞大固埃草”有相似的特性。它们都是不开花，但果实累累，阴性植物开小白花，但不结籽。“庞大固埃草”的阴性叶子比阳性叶子宽，但高度却不及阳性叶子。
    “庞大固埃草”下种的时间是燕子归来的时候。它在知了开始变声的时候就破土而出了。
    第五十章
    “庞大固埃草”的加工季节为秋季，但是加工方法并无明确规定。根据各民族的喜好而定。
    庞大固埃最初的教导方法是：把种子和叶子从茎上除去，把茎放在不流动的死水中泡五至十二天。天气干燥的时候泡五天，天气冷的时候泡九至十二天。然后，把茎放到阳光下暴晒。稍后，拿到荫凉处把茎的皮剥去，分成纤维（上面我们就曾提起过，它的价值和可贵处就在这里），并把木质部分剔除。因为，木质部分在此刻并没有用。但是，木质部分却是很好的引火材料，点起来非常亮，而且，木质部分还可以给小孩子拿去吹猪尿泡玩，有些馋嘴的孩子甚至会偷偷地把它当作吸管，用来从桶里吮吸新酿的酒。
    少数现代的加工者，使用一种分梳机代替手来做这个分梳工作。分梳机的样子就像朱诺为阻止海格立斯的母亲阿尔克墨涅生育时并起来的手指一样，通过分梳机，可以把没用的木质部分剔除掉，并梳出纤维来。不过，这种加工方法与情理不合，违背哲理，只有那些退着过日子的人愿意做指打绳子的，他们的工作是退着做的。
    还有人不愿让其他人看出这种草的用处，就像人们所说的派克家三姐妹的工作，就像尊贵的喀尔刻在夜晚的消遣一样，就像贝洛波拒绝无理的求爱者所用的始终不变的借口一样始终忙个不停。所以，这种草的用处难以言尽。我只能说出一部分（因为全部说出是不可能的）。
    我认为，植物的名字来源各不相同。有的来自发明人、种植者、培育者、运用者的名字。譬如迈尔古里的“迈尔古里草”，埃斯古拉比乌斯的女儿巴纳赛的“巴纳赛草”，阿尔忒弥斯即狄安娜的“阿尔忒弥斯草”，厄帕多尔王的“厄帕多尔草”，泰勒弗斯的“泰勒弗斯草”；朱巴王的御医厄弗尔布斯的“厄弗尔布斯草”，克里迈奴斯的“克里迈奴斯草”，阿尔奇比亚代斯的“阿尔奇比亚代斯草”，斯拉沃尼亚国王让修斯的“让修斯草”等等。这种用自己的名字来命名植物的风气风靡一时。尼普顿和帕拉斯两人曾为共同征服的土地的名字而发生争执。雅典是根据雅典娜来命名的，也就是密涅瓦。亚提亚国王林凯乌斯曾为此付出沉重的代价，他暗杀了赛勒斯派来给人类送麦子的小特利普托雷姆斯。因为他想用自己的名字来命名麦子。当时，人们还不知道麦子是什么东西。但是，由于林凯乌斯杀了人，赛勒斯便把他变成山猫，在有些地方也叫大熊猫。古时一些国王曾在卡帕多奇亚进行长时间的激烈战争，其原因也是由于这个争执：一颗草应该叫谁的名字。结果，由于双方相持不下，只能把这种草称为ｐｏｌｅｍｏｎｉａ，即好战者的意思。
    有些草的名字来自出产地。像“美底亚柠橡”就源于在美底亚发现的柠檬，“普尼基亚石榴”源于在普尼基亚（即迦太基）发现的石榴，“利古里亚草”源于在利古利亚（热那亚海岸）发现的草，“拉巴巴利草”源于巴巴利的一条名为拉河的河流上发现的草，这是根据阿米亚奴斯考证的结果。此外，还有“圣东日草”、“希腊茴香”、“卡斯塔尼亚栗子”、“波斯桃”、“萨比尼亚杜松”，以及在伊埃尔群岛（古时称为斯台查德）发现的“斯台查德香草”，还有“克尔特缬草”等等。有的草的名字来自反用语和相对语，像与美味相反的“苦艾”，就是说“苦艾”酒难喝。还有“骨头”，意思是坚硬若骨，其实恰恰相反，没有比这种植物更柔软的了。
    还有些植物是从它的性能和功效来命名的。譬如“安产草”有助于妇女生产，“疙瘩草”有利于治疗皮肤病疙瘩，“软舒草”茎叶柔软、抚抚舒适，“生发草”有利于头发健康，还有“防咬草”、“痛风草”、“宁嗽草”、“鼻通草”（即“水芹”）、“镇痛草”、“防痉草”等等。
    有些植物的名称是从植物本身的特性上来的。例如“屈日性植物”，向日葵就是其中一种。
    它跟着太阳运动。太阳显现，它就开放，太阳上升，它就挺直，太阳偏西，它就西歪；太阳落山，它就合拢。“水龙骨科植物”也是一例。即使你把这种植物浸泡在水中，它也不会沾水。此外还有“明目草”、“羊须草”等等。
    还有些植物是由神、妖或人类变成的，因此名字也没有改变，像“达佛内”（桂树），是由达佛内变化而来的；“没药”是由没拉变化而来的；“皮蒂斯”是由皮蒂斯变化而来的。此外，还有“库纳拉”、“那西苏斯”、“萨弗朗”、“斯米拉克斯”等等。
    还有些植物因与某些东西相像，所以名字也照搬。比如说“马尾草”（也叫木贼草），因为它像马的尾巴，“狐尾草”因为像狐狸尾巴，故如此称呼，“跳蚤草”像跳蚤，“海豚草”像海豚，“牛舌草”像牛舌头，“天虹花”的花像虹一样鲜艳，“鼠耳草”像老鼠的耳朵；“乌足草”像乌鸦的爪子，等等。
    也有些人的姓氏来源于植物，像法比氏族是从蚕豆中来的。比宗氏族是从豌豆中来的，朗土里氏族是从扁豆中来的，西塞罗氏族是从青豆中来的，还有些植物名字来自于神灵，例如“美神肚脐”、“美神头发”、“美神盆”、“朱庇特胡须”、“朱庇特眼睛”、“战神血”、“迈尔古里手指头”（即鸢尾花）等等。
    还有些植物的名来源于其形状，像“三叶草”是因为它三叶轮生，“五叶草”五叶轮生，“爬地草”挨着地生长。另外还有“吸人草”、“帽子草”、“甜栎树”等，阿拉伯人把“甜栎树”称为“剪秋罗”，因为它果实像橡栗，且内含油质。
    第五十一章
    “庞大固埃草”是庞大固埃发现的（这决不是虚构的故事，因为天主不喜欢我们把真实的东西说成故事），当然，我所指的并不是这种植物，而是植物的功用。对于这种功用，那些小偷们恨之入骨。蛀虫和杂草对于亚麻的仇恨，芦苇对于羊齿草羊齿草经芦苇割断后不再生长。的仇恨，杉叶藻对于刈草人的仇恨，“列当”对于青豆的仇恨，莠草对于大麦的仇恨，“斧头草”对于扁豆的仇恨，“毒草”对于蚕豆的仇恨，稗子对于小麦的仇恨，爬藤对于墙壁的仇恨都没有小偷对于“庞大固埃草”的仇恨来得深刻。这种作用，超过了睡眠对于风流教士的作用，超过了戒尺和木板对于那伐尔学校学生的作用超过了白菜对于葡萄酒的作用，超过了大蒜对于磁铁的作用，超过了葱对于视力的作用，超过了羊齿草籽对于孕妇的作用，超过了柳絮对于不守清规的修女的作用，超过了水松树荫对于树下睡觉人的作用，超过了乌头对于豹子和狼的作用，超过了无花果的气味对于野性的公牛的作用，超过了梅毒对于小鹅的作用，超过了马齿苋对于牙齿的作用；超过了油质对于树木的作用，我们见过不少恶事做绝的坏家伙使用“庞大固埃草”结束自己的生命。他们效法的是色雷司女王菲利斯、罗马皇帝包诺苏斯、拉七奥姆皇后阿玛塔，以及伊菲斯、奥托里卡、利康伯斯、阿拉克奈、费德尔、丽达、利地亚国王阿凯乌斯等等。他们之所以对“庞大固埃草”深恶痛绝，并不是因为他们脑袋发昏，而是“庞大固埃草”的巨大功效。“庞大固埃草”会突然勒住他们的喉管，使他们难以说出好听的话，使他们难以咽下可口的食物。这种滋味比喉头发炎和严重的气管炎难受得多。
    我们还听到一些人，在阿特洛波斯割断他们生命之线的时候，大呼小叫说庞大固埃掐住了他们的脖子。可是，这怎么会是庞大固埃呢?庞大固埃从来不对任何人下毒手，这是“庞大固埃草”在发挥功效。这些人说话犯了文字上的错误。否则，我们倒可以说他们是用了借喻法以个别代替一般的方法。而原谅他们。比如拿发明者当作被发明的东西，拿西勒斯当作面包，拿巴古斯当作酒。我在这里向你们发誓，尊贵的庞大固埃从来不掐人的脖了。我是以桶内酒瓶里所有的善言发誓的。
    “庞大固埃草”的来历非同寻常。因为庞大固埃一出世，就和这种草一样高。庞大固埃出世时，正好是天干地旱时候，这种草正处于收割季节。伊卡路斯的狗向太阳狂吠的叫声使得全人类都成了穴居人。人们个个躲到地窖里去，住到地底下去了。
    还有，“庞大固埃草”命名的由来是因为它独特的功能。庞大固埃代表了最完善、最欢乐的意识和典范（酒客们，我想你们谁都不会反对吧）。“庞大固埃草”也拥有了同样的性能、同样的力量、同样的功效。假如这些特点完全被人们所知晓的话，那么，树木选举树木之王的时候（根据先知的述说），“庞大固埃草”将会得到多数票的赞成。这是不容置疑的。
    还要说下去么?如果奥里乌斯的儿子奥克西鲁斯和他的妹妹哈玛德里亚斯会生出“庞大固埃草”的话，那么他们定会对这种草关怀备至。他们对另外八个孩子的喜爱程度一定远逊于对“庞大固埃草”的关爱。他们的大女儿名叫“葡萄树”，二儿子名叫“无花果树”，第三个孩子叫“胡桃树”，第四个孩子叫“橡树”，第五个孩子叫“棠球树”，第六个孩子叫“木属蔷薇”，第七个孩子叫“杨树”，最小的孩子叫“榆树”，是当时名闻遐迩的外科医生据说榆树皮能使伤口结疤，故作者称之外科医生。
    我还可以告诉你们，把“庞大固埃草”的汁水挤出来，滴进耳朵里，可以杀灭一切寄生虫。
    如果把“庞大固埃草”的汁水倒在一小桶水中，你们就会看到，桶里的水马上凝结起来，跟牛奶一样。这种凝结的水是治疗马疝气和马肋扇动的良药。
    “庞大固埃草”的根，在水中煮过后，可以激活僵硬的筋络、收缩骨节、治疗风湿炎和麻木的痛风病。
    如果要急救烫伤，无论是水烫的还是被火烫的，只要将从地下蚀出的新鲜的“庞大固埃草”
    敷在伤口处即可。根本无需其他别的药品。只要留心草在伤口上干枯后，换上新鲜的就可以了。
    如果没有这种草，厨房将会龌龊不堪。没有这种草，哪怕饭桌上摆满丰肴佳馐，人们也不屑走近；没有这种草，哪怕床上堆满金、银、象牙、宝石等装饰品，也没有人会喜欢。没有这种草，磨工就不能把粮食扛进磨坊因为没有麻袋。
    也不会把面粉扛出来。没有这种草，律师就无法带着辩护词去出庭因为没有麻制的提包。
    没有这种草，石膏就无法运进工厂；没有这种草，水就无法从井内被汲上来因为没有绳子。
    没有这种草，录事、作家将会失业；没有这种草，文书、契约将会绝迹；没有这种草，伟大的印刷术等于空谈；没有这种草，窗户就无法被糊起来；没有这种草，教堂的钟将永远沉寂。依西斯教的祭司拿这种草来遮盖身体。塞里卡的全部羊毛树，波斯海里泰罗斯的棉花树，阿拉伯的棉絮树，马尔太岛的棉花等合起来都无法与这种草的作用相媲美。这种草能用来遮风挡雨，比过去的兽皮方便得多，“庞大固埃草”为戏场、剧院遮蔽阳光，为猎人圈围树林、猎场，为渔人捕鱼。它可以做成长统靴、中统靴、短统靴、便靴、轻靴、便底靴、软底靴等，它可以做成弓弦、弩弦、弹弓弦等等。它的作用跟鬼神所珍重的马鞭草一样，没有了它，死人都无法入殓。
    我还可以继续说下去，用这种草，一切无形的物体都能在你目睹下被抓获。利用这种草，沉重巨大的磨可以轻便灵巧地为人类造福，如果没有它，人们将在磨坊里承担无法容忍的劳动。
    我感觉很奇怪，这么多世纪以来，过去那么多大学问家怎么就想不到利用它?使用“庞大固埃草”，可以驾驭风浪、运输船、载客船、劳役船、千人船、个人船，而且都能在这种草的作用下从港口开出随意驶往任何地方。
    使用“庞大固埃草”，一切神秘莫测的陌生国家都与我们拉近了关系。这是任何动物都无法做到的，即使是遨游天空的飞鸟也不例外。不管飞鸟有多么轻便的羽毛，不管自然赋予了它多么高超的飞翔本领，它们都无法做到这一点。因为有这种草，塔普罗布拉那接触到了拉波尼亚，爪哇接触到了利费丛山，菲波尔岛接触到了特来美，冰岛人和格陵兰岛人接触到了幼发拉底河。因为有这种草，北风之神看见了南风之神的住处，东风之神参观了西风之神的辖区。因为有了“庞大固埃草”，北极人可以看到南极人，他们可以渡过大西洋，穿越两条回归线，经过整个黄道带，在昼夜平均的地区内玩耍，在水平线上看到地球的两极。奥林匹斯山上的神仙们也为之惊惶失措，他们说道：
    “庞大固埃运用他这种草的功效，给我们增添了新的烦恼，“庞大固埃草”比过去的巨人还要可怕神话中巨人曾试图攀登奥林匹斯山争夺神位。
    庞大固埃不久将要结婚生子，这是命运之神的安排，我们无法抗拒。这是管命运的三姐妹纺出来的命运，庞大固埃的孩子可能会发现一种具有同样功能的草。人类运用它可以窥探冰雹的源泉、雨水的源头、霹雳的所在。人类运用它可以占领月球，进入天际，并在天空中定居，他们有的占据“金鹰”座，有的占据“天平”座，有的占据“皇冠”座，有的占据“天琴”座，有的占据“银狮”座……他们将与我们分庭抗礼，甚至会娶女神为妻。这是他们惟一成仙的法门。”
    最后，神仙们决定召开全体神仙大会，商议应对事宜。
    第五十二章
    我告诉你们的事是伟大的、惊人的，但是，你们如果愿意进一步相信“庞大固埃草”的另一种功效，我愿意将这种功效公之于众。至于你们大家相信与否，我倒并没有放在心上，只要我说的是实话就够了。
    我把实话告诉你们大家。但是，由于这个问题不太容易讲清楚，因此，需要深入地探讨。我问你们大家一个问题：如果我把两瓶酒和一瓶水倒进一个酒瓶中，然后混合摇匀，你们能把水和酒分开么?你们该采取哪种方法以确保分离出纯净的水和纯净的酒?
    如果这个提法你们不太清楚的话，那我再换种问法。如果你们家中需要大量的酒，于是你们让车夫和船户从远方大批运输成桶的酒。其中有格拉沃地区的，有奥尔良地区的，有包纳地区的，有米尔沃地区的。可是，车夫及船户们路上偷喝了不少酒，为了弥补酒量的不足，他们偷偷地把水掺到酒中，这种做法，是穿木鞋的里摩人从阿尔让通和圣·高提埃运酒时惯用的手法。那么，我就想来问问你们大家，怎样才能把掺到酒中的水分离出来?怎样才能把酒和水完全分开?我想你们或许又要提出什么藤编的漏斗。的确，书籍上对这种做法多有记载，并且从前很多人也曾证实过它的正确性。这些，你们大家都是知道的。只是，不知道你们有谁见过这种方法?关于这点，我们就把它暂且放在一边。
    如果我们现在处于苏拉、马里乌斯、凯撒或其他罗马君王的统治下，如果我们现在处于德鲁伊德人的统治下，你们愿意把妻子和父母的骨灰掺进白葡萄酒中喝下去么?古时焚烧父母和君王尸体的德鲁伊德人就曾这样干过。他们像阿尔忒米西亚把丈夫摩索路斯的骨灰喝掉一样，将掺有骨灰的酒一口喝尽。当然，你们会有另一种选择，那就是把骨灰装在骨灰盒内保存下来，但我想问问你们，怎样才能把骨灰和烧过的柴灰分开呢?请大家各己见。
    老实说，这恐怕很难办到。我来告诉你们处理的方法。你们只要拿“庞大固埃草”把尸体密密地裹起来，用这种草把尸首牢牢地包好、缠紧。然后，随便把尸首放到怎样的烈火中焚烧，都会得到比预计更满意的结果。火苗烧到“庞大固埃草”将尸体烧成灰烬，然而却对“庞大固埃草”无任何功效。由于“庞大固埃草”将尸体缠得密密麻麻，因而不用担心骨灰会洒出来，也不用担心会沾染上其它灰尘。从火里把“庞大固埃草”取出，你将发现它变得更加干净、洁白、美丽。因而，人们给这种草取了个名字叫“不能燃烧的草”。这种草在卡巴西亚到处都是，在狄亚·库埃那斯卖得也很便宜。
    太伟大了!火可以吞食一切，焚烧所有，唯独对卡巴西亚的“庞大固埃草”束手无策。火只能使它更美丽、更洁净。如果你们不相信我所说的话，如果你们像犹太人和怀疑论者一样狐疑，你们只要照我的指示试验一下，就会发现我并非吹嘘。你们只要拿个新鲜鸡蛋，周围用“庞大固埃草”包起来，然后，把它放到火中，无论放多长时间，神奇的“庞大固埃草”都不会被烧坏一寸一毫。这种方法的花费也较少，不用耗资五万“波尔多埃巨”，只需花一枚普瓦蒂埃小钱的十二分之一就能见效。不信，你们可以试试!
    火蛇是不能和“庞大固埃草”相提并论的。我承认，在小火时火蛇会感到舒适、快活。
    但如果到了大火中，火蛇也将和别的动物一样，被活活闷死、烧死。我能向你们保证，这种试验我们曾做过。伽列恩在《论气质》第三卷中就曾证实过，狄奥斯科里德斯在他的著作第二卷中也曾这样说过。
    你们不用提磁酸，也不用拿皮勒乌斯的木头塔来和“庞大固埃草”作比较。苏拉之所以点不着它，是因为米特里达德斯国王的守备阿尔开拉乌斯曾用明矾把它涂抹了个遍。
    你们也不要拿被亚历山大·科尔奈留斯称作ｅｏｎｅｍ的树（普林尼乌斯在《自然史纲》第十三卷第三十九章里谈到的一种不怕水浸火烧的树）来与“庞大固埃草”相提并论。尽管亚历山大·科尔奈留斯曾说这种树很像橡树，而且这种树不怕水火，就连寄生在树上的宿木也是不怕水火的。他曾说，举世闻名的阿尔戈斯船就是用这种木料制成的。你不妨去询问一下，有谁相信这样的鬼话。我是不会信的。
    你也不必拿布里昂松和昂勃兰山上的那种树来和“庞大固埃草”作类比，虽然这种树也很特别。它根上能长出蘑菇，枝上会流出有用的树脂。伽列恩曾说，这种树的树脂足以和脂油相媲美。它柔嫩的叶子上凝聚着上天降赐的蜜糖，即“吗哪”，它的木质虽富于胶性油脂，但也不怕火烧。这种树，希腊文和拉丁文里，它被称作ｌａｒｉｘ，在阿尔卑斯山地区，它被称作ｍｅｌｚｅ，安提诺尔的后裔及威尼斯人把它称作ｌａｒｅｇｅ。茹留斯·凯撒从高卢归米时，把比埃蒙城堡称作拉里奴姆（Ｌａｒｉｇｎｕｍ）也是由于这个缘故。
    当时，茹留斯·凯撒命令阿尔卑斯山区以及比埃蒙所有居民为他的马队提供给养。可是，拉里奴姆人却自恃城池坚固而拒不从命，凯撒恼羞成怒，率军队大举征战，城门上有座碉楼，下部是排列紧凑的落叶松木桩。敌人走近时，城上的人可用滚木石向下投掷，因而，城堡易守难攻。凯撒得知，城内除滚木石外无其他防御工具。于是，他下令让军士在城的周围架柴焚烧。烈火把城堡团团围住，火苗不停地向城堡延伸，凯撒大帝原以为碉楼很快将化为灰烬，谁知，柴尽火灭后，碉楼依然完好无缺，凯撒见此状况，便下令在石射程外筑道壕沟，将城堡与外界切断联系。
    拉里奴姆人见状只能投降，他们向凯撒讲述了这种木料的神奇之处，只有这种点不着，烧不坏的木头才配和真正的“庞大固埃草”相提并论。（庞大固埃曾下令特来美的所有门、窗、承溜、水落、顶盖等都得由这种木料制成，塔拉萨船厂的各种运输船的船尾、船头、船上厨房、甲板、走廊、望楼以及帆船、三桅船、平底船、轻帆船、小帆船等等也都得使用这种木料），不过，它也有被火化焚毁的时候，这是它与“庞大固埃草”的不同之处。“庞大固埃草”始终烧不毁、焚不坏。所以，印度人、阿拉伯人、塞俾安人，别再称赞你们的香料、乌木，来观赏一下我们的珍宝，带些草的种子回去，如果可以生殖繁衍，那是上天特意恩典。
    “庞大固埃草”的原产地，法兰西永远富强昌盛。
    第四部
    作者前言
    仁慈的人们啊，我祈祷天主护爱和保佑你们!可是您们在哪儿，为何我看不见?让我戴上眼镜，啊，哈!斋月已经过去，我终于看见你们了，而且是那么的清晰!据说你们酿的酒美味无比，这令我心花怒放，你们终于找到了一种抑制干渴的有效药品了。这太使人兴奋了。你们及你们的女人、孩子、亲人朋友是否都安好?好。噢，这太好了。这对我来说是莫大的安慰。愿伟大善良的天主永远受到赞颂，并且（倘若这是他的旨意），愿你们永远快乐幸福。
    至于我，承蒙仁慈的天主的护佑，我还尚在人世，这是托天主之福。正如你们所知道的庞大固埃的那种蔑视身外万物的乐观主义精神使我精神饱满，容光焕发，只要你们高兴，我随时都愿意和你们痛饮一番。仁慈的人们啊，你们想知道这是什么缘故吗?我可以给你们一个明确的答案：这是最高尚最善良的天主的旨意，我敬仰他，服从他。我尊重福音中崇高的话语，正如《路加福音》第四章对那个忽视自身健康的医生的刻薄的讽刺和嘲弄那样恰如其分，书中说道：“医生，你该自己医治自己。”
    克罗丢斯·伽列恩虽然很在意自己的身体，可他并不这样。他对《圣经》了如指掌，并且和当时的教徒的关系也很密切。这些在他的《人体各部功用》第二卷《各式激动》的第三章以及该书第三卷第二章中都明确地体现出来。不过他也怕遭到那句流行的讽刺语的嘲弄：
    医生只会医治他人之病，自己却病痛缠身。
    他经常洋洋自得地说，他并不想让其他人知道他是医生。从二十八岁到老年，他的身体都非常好，除了犯过几次只持续一天的寒热病之外。此外，他的胃口又是天生地难以节制。他在《摄生要览》第五卷中说道：“很难想象一个忽略自己健康的医生，怎能治好他人的疾病。”
    古希腊的医生阿克雷比亚德斯的说法就更为离谱了。他声称他与命运之神签订了合约，假如从他行医时起直至暮年生过疾病，那么他就不能算是一个医生。他实现了他的约定，他战胜了命运之神，直到他死之前，他的身体都很健康，而且从未得过任何疾病。只不过在他生命的最后一刻，一不小心从一个腐朽霉烂的楼梯上摔下来，从而把他的生命交付给了死神。
    如果万一诸位的健康离你而去，不论它逃到哪里，前后左右，上下里外，不论它离你有多远，只要有上天的保佑，你们终究会立刻再次碰到它!一旦碰到它，就要马上逮住它，擒住它，拽住它，拿住它!这种做法是法律许可的，国王也同意，我也赞成你这样做，这就像是古时候的那些立法家赞成主人追捕逃亡的奴隶那样，不管他逃到什么地方，只要找到他，就可以捉住他。仁慈的天主和仁慈的人啊!在这个如此高贵古老、美丽繁荣、富有强盛的法兰西王国里，不正是向来规定而且习惯于“死者传给生者”吗?如果你们不相信，那就请看看我们的威名远播的英明的国王亨利二世的机要大臣，也就是那个仁慈、博爱、稳重、正直、博学的安德烈·提拉科，前段时间在受人敬仰的巴黎最高法院的法庭上是怎样宣扬的。西巨安人阿里佛龙曾经明确地说过健康就是我们的生命。失去了健康，生活就将不再成为生活，也就是生而不活。失去了健康，生活就将空洞无味，活着与死亡没有什么区别。所以说假如没有健康，也就等于死亡，何不赶紧珍惜生活，赶紧珍惜生命呢?
    但愿天主能听到我们的祈祷，因为我们的信仰是如此的坚定：但愿天主能帮助我们实现心中的理想，因为我们的理想并不荒诞。我们的愿望是合乎现实的和有节制的。节制是一种崇高的品格，古代的圣人将它视为黄金，而倍受欢迎和宠爱。只要翻阅《圣经》，我们就不难发现上天只接受那些有节制的人的祈祷，满足他们的愿望。对于这一点，圣经中提到的那位身材矮小的小撒该就是一个很好的例子（参阅《新约·路加福音》第十九章第一至十节）。那些自以为是的奥尔良境内圣伊尔的教士们，在人们面前夸耀说在他们的修道院中保存着撒该的令人敬仰的圣骸，并且将他称颂为森林的保护神。实际上撒该的愿望很简单，他只不过是希望在圣洁的耶路撒冷一睹救主的风采罢了。这个愿望很普通，或许每一个虔诚的教徒都会产生这样的愿望。可惜的是他长得太矮了，在拥挤的人群中，他显得那么渺小，什么也看不见。他心急如焚，气得跺脚乱跳。他倾尽全力往前挤，可是寸步难行，无奈之下，他只好爬到一棵桑树上。正因为如此，仁慈的天主发现了他，并觉得他极其虔诚谦让，于是他乔装打扮来到他的面前，而不让他发现，救主主动同他搭话，并来到他的家中，为他的家人祈祷祝福。
    在《旧约·列王纪下》中还记载了以色列先知的一个儿子的事迹。有一天这位青年正在约旦河畔挥动斧头砍树，一不小心将斧头掉落进河中。于是他跪下双膝，双手合十，祈求天主将斧头还给他。充其量这只能算是一个很低微的请求。他的信仰无比坚定，而不像那些惯于无中生有的魔鬼那样，四处进行污辱造谣，他们宣扬要先扔斧柄再丢斧头，那位青年并非如此，正如我们前面所看到的那样，他是在丢失斧头之后，才抛弃斧柄。就在这时，接连发生了两件不可思议的事。只见一把斧头从河水深处浮了上来，随后自行装在原来的斧柄上。假如说他的愿望并不是如此普通，而是希望像艾里亚那样坐着火车飞上云霄，像亚伯拉罕那样子孙满堂，像约伯那样富甲天下，像参孙那样健康强壮，像阿布撒罗姆那样貌如天仙，那么他的愿望还能实现吗?恐怕这就很难办到了。
    提到诸如斧头这样现实而又有节制的愿望，我还想给大家说说另外一桩故事，那是法兰西人伊索在他的寓言里所记录的。正如马克西姆斯·普拉奴德斯所说的那样，伊索按理来说应该是腓力基人或是特洛亚人。如果史学家的记载没错的话，高贵的法兰西人正是从这个民族繁衍发展而来的。埃里亚奴斯说他是色雷斯人，希罗多德和阿加提亚斯说他是萨摩斯人。实际上在我的观念中，我觉得这些并没什么区别。
    在伊索生活的时代，有一个名叫库亚特里斯的格拉沃籍的贫苦农民，他可谓是一贫如洗，而只能靠砍柴来勉强度日，对于他来说，砍柴用的斧子简直比他的生命还要珍贵。可是有一天，他的斧子忽然不见了，这可把他给急坏了。他觉得异常郁闷气恼，可这能怪谁呢?都是他的错，他只能怪自己了。可是对于他来说，这把斧子是何等的重要，他的生命和财富全靠它来维系，而且也正是靠这把斧头，才使他在有钱的樵夫面前抬起头，从而使他的荣誉和名称能得以维持。如今没有了斧头，等待他的将是饥饿和死亡。六天过去了，斧子依旧杳无音讯。这时死神见他失去了斧子，生活没了依靠，便想乘虚而入，盘算着给他一把镰刀让他了却生命，将他从世上带入阴间。
    可是他并不想死，面对死亡，他惊惧万分。他一面呼叫请求，一面不失时机地念经文，向仁慈的朱庇特祷告许愿（正如我们所知道的，需要是口才之母）。他不知疲倦地跪在地上，昂着头，双手举过光秃的头顶朝向天空，伸开十指，不厌其烦地诵读每一句祈祷词：
    “啊，仁慈的朱庇特，我请求您给我斧子吧!我只要我的斧子，其他的我什么也不要。仁慈的朱庇特啊，我只求得到我的斧子，或者是给我足够的钱，能让我购买一把斧子。啊!我是多么的不幸，我的斧子是多么的可怜。”
    就在他祈祷的时候，朱庇特恰好正在天庭里主持一次紧急会议。此时发言的是那位德高望重的库贝里，也有可能是那位年轻美丽的福布斯，不管是谁并没什么区别。库亚特里斯声嘶力竭的喊声，令天庭上每一位与会的神灵都听得清清楚楚。
    因此朱庇特问道：“是哪个胆大包天的野猫子在凡界大喊大叫?而且还是冲着斯提克斯河喊话（神话传说中的朱庇特常以斯提克斯河的名义发誓），真是岂有此理，难道他嫌我们棘手和重要的事情还不够多吗?我们刚刚劝阻了波斯王普莱斯当和君士坦丁堡的皇帝、苏丹索里曼的冲突指索里曼于１５４８年至１５４９年间侵占了波斯三十二个城市，调解了鞑靼人和莫斯科人的争斗，指１５４８年俄罗斯人入侵鞑靼人领地。并且还答应了摩洛哥酋长的请求，成功地进入奥兰指１８５０年摩洛哥侵略奥兰事件。此外我们还满足了果尔科兹·雷斯的愿望，使他占领了险要的西西里岛指１５５２年土耳其占领西西里岛。
    我们还解决了帕尔马事件，使双方签下了停战协议指查理五世和亨利二世之间的帕尔马战争，并且办理了马德堡事件，令其最终被攻陷。米朗多拉事件和阿非利加（我们称之为阿弗罗底修姆，是一座紧靠地中海的供凡人居住的城市）事件也已平息。的黎波里因为防守不利而被攻陷，这也是迟早的事情。加斯科涅人为了追回他们的钟而群起反抗。而处在另外一隅的是萨克森人，伊斯特陵人、东哥特人和德意志人，从前攻无不克、独霸一方的德意志人已经日益腐朽没落了，如今一个身患痛风病的残废小人指查理五世，因为他患有痛风症。就将它统治得服服贴贴。法兰西人恳请我们为他们报仇雪恨，帮助他们找回过去的理性和恢复原来的自由。还有那两个难缠的神学教授，指巴黎神学院的拉姆和伽朗教授，前者反对亚里士多德，后者拥护亚里士多德，曾发生过激烈的论战。为一个亚里士多德而带着各自的助手和拥护者，将巴黎神学院搞得一团糟，这样的事情，我们该怎么办呢?我也无能为力，我也不知道应该赞同哪一方。双方争执孰对孰错我们暂且不论，就两位教授的个人情况而言，我认为他们都是好人，只不过都缺少必要的胆识。其中的一个很富有，还患着富人才有的痛风病。另一个也巴望着和他一般富有，即使疾病缠身也毫不在意。一个才高八斗，学富五车，另一个也不逊色。一个对善良之人情有独钟，另一个为善良的人们所钟爱。一个如同狐狸般阴险狡诈，另一个则借鉴了野狗的优点，对古代的哲学家和雄辩家狂吠不止。
    巨人普里亚普斯，你有何高见?你也表表态吧。我向来认为你的意见最为中允，我知道你头脑灵活，比普通人多长了心眼。”
    “敬爱的朱庇特陛下，”普里亚普斯毕恭毕敬地摘下帽子，抬起他那油光发亮的红脑壳，镇静地说道，“既然您把这一个看作是狂吠不止的野狗，把另一个看作是阴险狡诈的狐狸，那么您何必又再为这件事而大动肝火呢?您姑且把他们看作野狗与狐狸，用对付这两种动物的方法来对付他们不就可以了吗，您何必顾虑这么多呢?”
    “你说的是什么?”朱庇特问道，“什么狗和狐狸，我怎么没印象?这是什么时候的事，发生在什么地方?”
    “您的记忆力可非同一般!”普里亚普斯答道，“难道你忘了那位德高望重的巴古斯老前辈吗?他的脸红红的，当时就站在这里，对天发誓说要向底比斯人报仇，为此他不知从什么地方弄来了一只神狐。并且将它放了出来，任它在世间为非作歹，世界上没有其他动物能克制住它。而后一位受人敬仰的吴刚用古高卢的阿基台纳的铜造了一只狗，并对着它吹了一口气，那只狗就活了。而后他把这只狗赠予你，而你又将它转赠给了厄罗帕，她又把它送给米诺斯，而后又转到了普罗克利斯的手上，最后普罗克利斯又给了他的丈夫西发诺斯。这只狗不是一般的狗，它也是一只神狗，它遇到什么就捉什么，谁也别想从它的利爪下逃脱，就像如今的律师一样。最终有一天这两只动物相遇了，你猜结局将会怎样?那只狗一见到狐狸，注定就捉，而那只狐狸遇见狗，也注定不会被抓到。
    “最后这件案子呈到了您的法庭上，你说命运是不可违背的，可是这两个动物天生注定就是自相矛盾的。这两个矛盾凑在一起，注定是不可调和的。这个案子可真棘手，您可是累得大汗淋漓，以致于汗滴落到地上，都长出了好几棵大白菜来。一时间就连英明的法庭也不知该如何作出明确的判决，诸神急得口干舌燥，当时就喝下了七八十桶酒，甚至还比这更多。最后我想出了个主意并且为您所采纳。您把它们都变成石头，这个难题也就解决了。因此，广袤的奥林匹斯山上的饥渴问题也迎刃而解了。也就在这一年，底比斯和卡尔西斯之间的泰乌美苏斯附近失去了以往的生命力。
    “既然已经有前例了，我建议您把这只狗和狐狸也变成石头，这样就可解决他们之间的争吵，反正这已经是有先例了。何况他们两个都叫比埃尔（意思是磐石），就像是里摩日的那句古话所说的，一口灶，三块石。倘若把比埃尔·杜·科尼埃也算上，不正好是三块石头吗?何况过去他也是因为同样的缘故而被您变成石头的，我们可以将这三块大石头放置在巴黎大教堂里或者是放在正门下，恰好它们可以组成一个等边三角形，这样一来，我们可以叫他们用鼻子将燃着的蜡烛、火把、圣烛、圣蜡、油灯诸如此类的东西一一熄灭，就像是玩“福开游戏”指一种用鼻子吹灭蜡烛的游戏。一样。他们在世的时候，天天无所事事，而醉心于在那些学者中制造分裂，网罗党羽，并且四处煽风点火，搅得天下鸡犬不宁。像他们这样既渺小又自以为是自命不凡的人，就应该永远遭到世人的唾弃，令他们遗臭万年。这样所收到的效果，可比您直接来制裁他们好得多。我所说的就这么多。”
    朱庇特回答道：“亲爱的普里亚普斯，我知道你的心肠真是太好了，你太善待他们了。你并不是用同样的方法来对待普天下之人。因为你心中很明白，他们想要的是流芳百世，永垂不朽，那么在他们死后，将其变成坚硬的石头可比变成令人厌恶的泥土和污垢要好得多。而在你身后的埃托利亚多什干海和阿尔卑斯山附近地区，那几个无耻的教士引发了多大的不幸?指当时圣加提安会和圣马丁会为了争夺圣马丁的遗骸而起的争端。这真是人类的悲剧。由此引发的风暴将和里摩日人的窑灶一样旷日持久，不过它终究是会消失的，但是这需要很长一段时间，这样一来，我们又将长时间不得安宁了。这也给我们带来了诸多不便。自从天上的神灵在我的允许下毫无同情心地向新安提俄克投下众多霹雳雷之后，我们的雷的存货已经很有限了。你的做法已为守卫丹德拿洛瓦城的贵族士兵们所沿袭了。他们把弹药都用在了打鸟的嬉戏之中，到了需要自卫还击的时候，才发现弹药库里已经空空如也。这时候他们显示出了英雄本色，毅然拱手将城堡交给敌人，并缴械投降，可是敌人早已对他们失去了兴趣，认为他们一文不值。于是那些纨绔子弟们除了仓惶出逃，借以少受一些羞辱之外，其余的什么也顾不上了。亲爱的吴刚，这可要引以为鉴啊!快把那些沉睡的西克洛波、阿斯忒洛波、布隆泰、阿尔盖、波里菲莫斯、斯忒洛波、皮拉克蒙叫醒，给他们灌下足够的酒，让他们行动起来吧。干活儿不容易，缺了酒可不行。现在快去瞧瞧谁在下界乱喊乱叫。迈尔古里，这个任务就交给你了。你去问问他是谁，想干什么?”
    迈尔古里通过天窗向下界张望。这扇天窗可非同一般，虽然它的样子并不特别，很像船上的舱口（伊卡洛美尼波斯认为它更像井口），可天上的神灵都是通过它来观察下界的。迈尔古里在天窗旁看了一会儿，发现原来是库亚特里斯在抱怨他的斧子不见了。于是他回到天庭，并向朱庇特禀报了这件事。
    朱庇特说道：“真是无巧不成书!我们现在正闲着没事干，那我们就先解决一下他的斧子问题吧。他命中注定有斧子，因此斧子肯定是要还给他的，我想这一点大家都很明白。说实话，我觉得斧子对于他，就像米兰的公国对于弗朗索瓦一世同样重要。让我们赶快行动吧，尽快将斧子还给他，也好早些了结这件事，省得他一直在耳边鼓噪，搅得我心神不宁。现在该轮到处理教士和朗德鲁斯修道院之间的争执了，这件事进展如何?”
    在听完迈尔古里的汇报之后，当时正站在壁炉旁边的普里亚普斯可闲不住了，他不失时机地说出一大堆得体而又幽默的话来：
    “朱庇特陛下，就在我接受您的旨意并承蒙您的信任，在凡间伊甸园中当看守期间，我曾留心过斧子这个词语，发现它有好几种意义。它不仅是指那种可以用来劈柴的工具，而且还指女人身上所特有的并常为男人所玩弄的东西（至少在以前有这种含义）。记得我曾经听见一个年轻的小伙子把他心爱的女孩子叫做“我的小斧子”。他一边说还一边从裤裆中掏出他那个半尺有余的家伙。他们之所以如此信心十足和强壮有力的将家伙插进她们那个事物之中，是因为他们认为只有这样，她们才会不再得什么女性疾病；如果她们得不到这种照顾，她们的那个东西就会从小肚子耷拉到脚跟上。我还清楚地记得（应该说我的记忆力很好，里面装的东西足够装满一个奶油罐子），就在祝圣号角节当天（也就是吴刚在五月里的节日），曾有幸听到一场与众不同的音乐会，那里有众多出名的音乐家，其中包括若斯潘·戴·普雷、奥尔凯冈、贺波莱兹、阿科里格拉、布鲁爱尔、卡莫兰、维高里斯、德·拉·法奇、布吕埃尔、普利奥里斯、塞干·德·拉·律、米帝、费温、路塞、理查佛尔、卢梭、孔西里奥、公斯唐希奥·费斯蒂、雅该特·贝尔开姆等，他们共同合作了一个大合唱：
    “提波新婚，初进洞房，一只大锤，带在身上。
    “亲爱的（新娘开口问话），大锤欲作何用?”
    提波说：“欲成好事，须它助阵。”
    “（新娘答道）这有何用?巨人约翰一来，力量尽在屁股上。”
    “九个月后的“奥林匹克”盛会以及一个闰年之后（看来我又得夸耀我的机关真好，我的意思是说我的记忆力真行，尽管我也经常把这两个词的意思和关系混淆了），我又听了一场音乐会。这次在一个私人花园里令人心旷神怡的树荫之下，周围摆放着各种名酒、火腿和肉饺，另外还有成堆的熏烤过的鹌鹑，这么多美味，真是少见。参加这次聚会的有阿德里安·维拉尔、尼古拉、贡贝尔、查利冈、阿尔卡代、克罗丹、塞尔通、南希古尔、奥克塞尔、威利埃、桑德兰、赫尔斯丁、索耶尔、帕什罗、马亚尔、亚尔丹、赫尔特、维尔德罗、卡潘德拉、雷利蒂耶、卡德亚克、杜波雷、维乐蒙、布台耶、卢比、帕里耶、杜·莫兰、亚莱尔、玛罗、摩尔般、冉德尔等，大家齐声唱到：
    “无柄的斧子有何用?
    无柄的工具空凄惨，工具须用柄来装，让我把柄装在你身上。
    “由此看来，我们首先要弄清楚库亚特里斯想要的是哪种意义上的斧子。”
    听了普里亚普斯的这一通话，原来很高尚的那些男女神灵们都笑得前俯后仰，哄笑声弥漫着整个大厅，仿佛是一群苍蝇在嗡嗡直叫。吴刚为了向他的女友维纳斯表白爱意，翘着他那畸形的假肢，欢快地跳起轻盈的圆圈舞。
    朱庇特转而对迈尔古里说：“过来，我交给你一个任务，你尽快到凡界去，把这三把斧子交给库亚特里斯。一把是他原有的，另外两把分别是用金和银做的，而三把要完全一样。你故意将这三把斧头放在他的面前，让他去捡。如果说他满心欢喜地捡回他原来的那把斧子，那么你就将另外的两把赠送给他，以奖励他的诚实。如果说他拿的不是自己的那把，而是昧着良心拿了另外两把中的任何一把，那么你就用斧子把他的头给砍下来，以惩罚他的贪婪。以后如果遇到类似的事，就都按这种方法处理。”
    朱庇特话音刚落，就啪地扭过头来，脸上的表情就像是吞下苦药的猿猴那般令人觉得恐怖，顿时间偌大的阿尔卑斯山上的全体神灵无不吓出一身冷汗。
    迈尔古里戴上那顶用于作战用的头盔，插上翅膀，带上手杖，从天窗纵身跃下，如重物一般坠向地面，随后却又很轻巧地落到地面上，随后他找到了还在河边叫喊的库亚特里斯，并把三把斧头放在他的面前，对他说道：
    “朱庇特已经听到你的祷告了，你就别再叫喊了。他派我将斧子还给你。我这儿有三把斧子，你看哪把是你的，就拿去吧，以后可得好好保管。”
    库亚特里斯上前一步，俯身捡起了那把金斧子，掂量过之后，觉得很沉，转身向迈尔古里说：
    “说实话，这把斧子不是我的，我不能要。”
    随后他又掂量了那把银斧子，说：
    “这也不是我的，我也不能要。”
    最后他拿起了那把装有木柄的斧子，并且在柄上发现了自己所作的记号，兴奋得手舞足蹈，就像是饥饿的狐狸遇见无助的母鸡一样，脸上露出了灿烂的微笑，并说道：
    “圣明的主啊，这才是我的斧子啊。是您把它还给了我，我要好好地感谢您。我许诺在五月十五的那天来供奉您，给您盛上一大盆牛奶和新鲜可口的杨梅。”
    迈尔古里说道：“我知道你是个老实人，这把斧子是您的，你拿回去吧。从斧子这件事上可以看出你是一个不起贪欲之人，这是很难得的。我也按照朱庇特的旨意，将剩余的两把也一并赠送予你。从今以后只要你还是老老实实地做人，那么你将一辈子过富足的日子了。”
    库亚特里斯听了这番话，不禁欣喜异常。他一再感谢迈尔古里，并且多次向英明的朱庇特表达了敬意。在此之后，他把自己的斧子插在皮带上，任由它垂到屁股边上，那副形象活像是冈勃莱城钟楼上的那个击钟报时的铜人。由于另外两把比较重，他就将它们扛在肩上，欢欢喜喜地走回家去。路上，他遇到不少教区的人和邻里。他高兴极了，以致于难以控制住心中的感情，逢人就说巴特兰的那句有名的幽默语：
    “我终于实现梦想了。”
    第二天，他换上一身洁白的外衣，将昨天意外得到的两把斧子扛在肩上，迈开步子，朝施农进发。他听说施农是一座古老的、高贵的、与众不同的城市，到那他可以把这两把值钱的斧子换成一大堆各式各样的钱币，用银斧子换银币，用金斧子换金币，这样一来，他便拥有了数也数不清的钱。有钱之后，该怎么花呢?他盘算着要用这笔钱买下大片田地、粮仓、农庄、别墅、草地、树木、耕地、牧场、池塘、花园、公牛、母牛、公绵羊、母绵羊、公猪、母猪、驴、骡子、公马、母马、公鸡、母鸡、小鸡、阉鸡、公鹅、母鹅、公鸭、母鸭等等，数目如此之多，以致于他想也想不完。不久之后，他就将成为当地最富足之人。到那时，就连残疾莫勒维利耶暗指当时施农莫勒维利耶主人米歇尔·德·巴朗，他富甲一方，曾于１５２５年向英国国王为法国国王的欠款作担保。
    也无法与之相提并论。当然，库亚特里斯的这些梦想很快就变为现实了。
    库亚特里斯一夜之间的暴富，令他的一些邻居和同乡不胜惊诧。以前，他们还对这个可怜的穷人抱有些同情与怜悯之心，如今却变成了对他的飞来横财的嫉妒了。于是他们四处奔走探听库亚特里斯究竟是通过什么勾当，在什么时间，什么地点，得到这么一大笔钱财。工夫不负有心人，最后他们终于得知原来他是因为丢失一把斧子而发财的。于是他们个个不禁笑逐颜开，兴奋地说：
    “啊!没想到世间还有这么简单的事，遗失一把斧子就可以变成举世无双的大富翁了。这简直易如反掌，不费吹灰之力。命运真会捉弄人啊!我追求了这么长时间也没找到发财的捷径，没想到原来发财竟然这么简单，不就是遗失一把斧子吗，这有何难?这真是太妙啦。啊!苍天为证，我亲爱的斧子啊，并不是我嫌弃你，为了发财，我必须立即抛弃你，这也怪不得我了!”
    于是在很短的时间内，他们的斧子全都不见了，一把也没剩下，甚至于阴间的众鬼也将斧子全都抛弃了。谁如果还留着斧子，他简直就是一个白痴、疯子、傻瓜，简直就不是从娘胎中生出来的。既然斧子已经绝迹了，那么整个地区的树木也就再没有人去砍伐了。人们总不可能赤手空拳去砍树吧。
    伊索在另一篇寓言中曾讲过这么一件事，有几个没有多大势力的贵族为了操办用于检阅的穿着，曾经把一小片属于自己的草地和一座小得可怜的磨坊卖给了库亚特里斯。如今他们也得知这个家伙因为丢失一把斧子而发了大财，于是他们将所有的佩剑全数卖了，并用这笔钱买了许许多多的斧子。他们在心中盘算着：既然那个愚蠢的樵夫丢了一把斧子就得到这么一大笔钱，那么我丢了这么多把斧子，不就可以得到金山银山了吗?想到这，他们心中乐开了花。这些人多么像那些义无反顾地到罗马朝圣的小朝圣者，他们为了购买新教皇那堆积如山、不值一文的赎罪纸，便变卖了所有的家产，并且向其他人借了一大笔钱来支付这么一笔“神圣”的费用一样。如今那些人已经丢失斧子了，接下来该做的便是像库亚特里斯一样，不停地十分虔诚地念着经文，大声地向朱庇特祷告。他们声嘶力竭地叫着、喊着，将朱庇特的名字重复上千上万遍，生怕这位可敬的好人听不见他们的喊声。
    “英明仁慈的朱庇特啊，请把我的斧子还给我吧，求求你，把斧子还给我吧。我不知道把它丢到哪儿去了，我再也找不到它了，哎呀，没有斧子，我该怎么活呀!啊，我亲爱的朱庇特!啊，我心爱的斧子!”
    丢失斧子的人的叫喊人惊天动地，响彻云霄。
    这可忙坏了迈尔古里，他风风火火地跑上跑下，跑进跑出，送给每一个人三把斧子，一把是他们自己的，还有一把金的和一把银的。他们在掂量过重量之后，全都毫不犹豫地选择了那把金斧子，并口口声声说那就是他遗失的那把，同时他们还向英明仁慈的施恩人朱庇特表示了最由衷的谢意与敬意。可就在他们弯腰放下斧子的当儿，迈尔古里遵循朱庇特的旨意，毫不留情地砍下他们的脑袋。最终清算砍下的脑袋的数目，竟然与丢失的斧子的数目完全相等，这真是个惊人的巧合!
    所以说，好人必将得到好报。那些能节制贪欲，心地善良的人们，必将得到神灵的恩宠，而那些不知羞耻、贪得无厌的小人，必将受到神灵的惩罚，他们二者的结局真是天壤之别。前事不忘，后事之师，你们应当引以为戒。你们这些在田地中劳作的俗人们，你们要尽力克制住心中的贪欲啊，切不可再得陇望蜀，贪得无厌了。今后你们切不可再信口开河地祷告说：
    “请主立即赐予我一亿七千八百万个金币吧。我是这么的需要钱，我是这么的喜欢钱!”如果你们再说类似的话，将让你们全都长冻疮，无一幸免，平民的愿望就已如此之大，那么国王、皇帝、教皇他们又该希望得到什么呢?
    因此，实践与历史已经证明，一个贪得无厌的人必将受到惩罚，他们所得到的只能是皮癣与脓疮，并且口袋中将无分文，他们和那两个巴黎式的叫化子没什么区别。一个巴望着他口袋中的崭新的“太阳金币”，能够买下巴黎城从建城之日到现在为止的所有的交易物品的总和，并且这一数量是按照在这一时期巴黎城生意最好的年份的税率、销售总值来计算。如果每一个诸如此类的愿望都能实现，那么我们的世界还能存在下去吗?他这样做，岂不是吃下了未剥皮的酸李子?这怎么可能会不酸坏牙齿呢?另一个呢，他希望着从巴黎圣母院大教堂的地板到其弧形屋顶都装满钢针，并用这些针来缝制口袋，然后用这些口袋来装“太阳金币”，有多少口袋就装多少。直到把最后一根针用坏，用到不可再用为止。你看他的胃口有多大!你们怎么看待这个问题?他会得到好下场吗?当然不会。就在那天晚上，那两个富有想象力的乞丐的脚上都长了冻疮，还得了气管炎，屁股根上生出脓疮，下巴上长了牛皮癣，并且染上了肺结核，结果是连用来塞牙缝的面包都没有，更别说填饱肚子了。所以说克制贪欲是种高尚的美德，它将帮助你获得成功，它将使你的生活更加称心如意。当然了，你必须得勤劳，得用自己的劳动来换取成功与幸福。
    也许你会有这样的想法：“既然天主神通广大，无所不能，那么他赐我几万个金币，与给我半个小钱的十分之一并没有区别。在他眼里，一百万金币和一枚铜钱并无二致。”
    啊!无知的人啊，谁告诉过你们天主有如此般的能力和权力呢?别胡思乱想了，还是冷静地思考吧。在神灵面前，我们应该反省自己，我们应该自惭形秽，我们应该承认自己的缺点。
    那些患有风湿病的人们，让我来告诉你们解脱的办法吧。我一向认为而且现在还坚决地相信，只要你们所要求的只不过是治愈这可恶的风湿病，只要仁慈的天主乐于伸出援助之手，那么你们一定能够恢复健康的，请你们再多几分耐心，少几分奢望，再稍微等待一段时间吧。
    你们看那些热那亚人吧，他们早就已在书房内，账房里想好，盘算好，准备好如何在这一天中用什么方法从哪些人口袋中掏出几个钱币来，并且计划好对哪些人使用哪些下三滥的伎俩来哄骗欺诈。走在大街上，他们见面之后的招呼语是：“Ｓａｎｉｔａｅｔｇｕａｄａｉｎ,ｍｅｓｓｅｒ意大利语，意思是“先生，祝您身体健康，祝您财运亨通。”。”他们的贪欲是没有边界的，有了健康还不知足，他们还想有钱，而且要像伽台尼那么有钱暗指意大利富豪多玛·伽台尼，并且伽台尼和财富谐音，含有双关之意。
    有钱之后，他们还想要什么呢?我不知道。不过他们最终不会得到什么好下场，常常是竹篮打水一场空，什么也捞不到。所以请拿出健康人的模样，调理一下呼吸，开怀畅饮，然后痛痛快快地闲坐下来，阅读一下高贵善良的庞大固埃的传奇故事吧。
    第一章
    六月的维斯塔节维斯塔节是每月六月九日，维斯塔是神话传说中的女炉神。那天，恰逢布鲁图斯征服西班牙、奴役西班牙人的日子，换句话说，这一天贪财如命的克拉苏斯克拉苏斯：公元前一世纪，与凯撒、庞贝同为罗马三巨头，后被凯撒击败。被巴尔底亚人击溃了。庞大固埃告别了他那位慈祥的父亲，带领其他队员出海远航。这位可敬的老人是一个虔诚的教徒，他按照初期教会的仪式，为他儿子及全体船员作祷告，希望他们出航顺利，凯旋而还。而后庞大固埃率领巴奴日、约翰·戴·安脱摩尔修士、爱比斯德蒙、冀姆纳斯特、奥斯登、里索陶墨、加巴林，另外还有其他一些对他忠心耿耿的奴仆随从，他们一行人在塔拉萨港登上了航船。和他们一起出海的还有那位历尽千辛万苦，跋涉千山万水的大旅行家和探险家克塞诺玛恩，他一接到巴奴日的邀请，就立刻动身赶到这里，结果还比大部队先到。这位旅行家富有经验而且很聪明，他曾送给高康大一幅航海地图，上面绘有细致的寻找神瓶所必须通过的路线。
    我在第三部中已经说明过出海船只的数目，这里就不再交代了。这次出航比上次隆重得多，配备有相同数量的三层桨战船、大划船、大帆船、利布尼亚快船利布尼亚人航海技术高超，所用船只速度特别快，因而称之为“利布尼亚快船”。船上器械装备齐全，载有大量的“庞大固埃草”，临行前还特别加固了船身。船队的全体成员，包括官员、翻译、向导、船长、舵手、船员、桨手、水手全都来到庞大固埃所乘坐的旗舰报到。这艘“主舰”与船队的其他船只有显著的区别，其突出标志就是船尾上树立着一个巨大的酒瓶，一半非常明亮光滑，这是用银做的，一半异常金璧辉煌，上面还镶嵌着耀眼的红色珐琅。红白两种颜色搭配得恰到好处，象征着航海者地位的尊贵。这些航海者蓄势待发，时刻准备着出海寻访神瓶的圣谕。
    第二只船的船尾，高高悬挂着一只古香古色的灯笼。它是用透明、耀眼的玉石精心制作而成。之所以挂起这个灯笼，是为了表明船队将经过灯笼国。
    第三只船的显著标志是摆放着一只巨大、巧夺天工的瓷瓶。
    第四只船上摆着两个用黄金制作而成的，造型很像古代的骨灰瓮的瓮子。
    第五只船上有一把精巧绝伦的碧绿色的翡翠壶。
    第六只船上有一尊用金银钢铜四种金属灌制而成的，在修道院中常见的大爵器。
    第七只船上有一个用乌木做的大漏斗，上面套着一层光彩夺目的丝缎。
    第八只船上有一个价值连城的藤碗，上面镶嵌着大马士革式的金花。
    第九只船上摆放着一个精雕细作的金碗。
    第十只船上有一只用香楠木（也叫沉香）精制而成的酒杯，上面镶嵌着从塞浦路斯运来的黄金饰品，这是波斯人高超手艺的结晶。
    第十一只船上有一个用细金丝精心编制而成的大篓子。
    第十二只船上有一只遮得严严实实的金桶，上面覆盖着一层从印度进口的大珍珠。金桶雕刻得极为精致，它完全是罗马时代雕刻手艺的结晶。
    在这样的环境下，一个人不论他是如何忧愁、郁闷、悲哀、懑恨，甚至连愤世嫉俗、悲观失望的赫拉克利特，只要一看到如此浩大壮观的船队，他们肯定也会立刻转悲为喜、破涕为笑。
    而后他们必定会异口同声地猜测说船上乘坐的旅行者一定是爱酒如命、豪放善良的好人，毫无疑问，随这样的船队航行，不论往返，旅途上一定会心情舒畅，而且有益身体健康。
    在船队的全体船员都集中到旗舰上之后，庞大固埃向他的手下们作了个简明扼要而言辞恳切的演说。演说中他大量引经据典，极具说服力和煽动力。演说结束后，他用其特有的如洪钟般的声音作祈祷，他的祈祷是如此的震撼人心，以致于塔拉萨港的全体居民都听得清清楚楚，并在他的感召下，如潮水般涌上码头，仰首翘望他们离岸上船的壮观景象。
    祈祷结束之后，全体队员们齐声同唱颂扬大卫王的诗歌，他们的调子既和谐又悦耳，以致于岸上的塔拉萨人也随声唱起来。诗歌唱完之后，船员们迅速行动，在极短的时间内在甲板上搭起巨大的长台，并很快地摆上食品。而站在岸上的塔拉萨人见到这番情景，也命人从家中拿来大量的食物和酒送给他们。居民和船员们共同举杯，互相庆祝。也正是因为这一缘故，船员们出海之后，没人感到身体不适，没有一个人出现呕吐的情况，也没有一个人产生头晕目眩、肚子痛的症状，虽然这些症状通常是难以避免的，即使是听从了那些狗屁医生的建议，几天前就喝盐水，不管是纯净的水亦或是掺酒的水，或者是吃木瓜汁、柠檬水、和酸石榴水，或者是长期滴水不进、滴水不沾，或者是用纸包住自己的胃口，或者干出其他一些不可思议的傻事。
    大家痛饮一番之后，才回到各自的船上。此时天色未晚，船队借着东风，离港而去，起帆远航。主要的领港人名叫雅迈特·布莱耶尔，他操纵着罗盘，指导航向。依据他和克塞诺玛恩的见解，既然神瓶的位置在印度北边的中国区域，那么船队不必循规蹈矩地沿着葡萄人惯走的那条路线前行，因为葡萄牙人要穿过热带，向南航行，通过赤道南边、非洲南端的好望角，航向是背对着北极的，因而不能以北极作为引导，而且这条航线绕了一个大圈子，因而路途显得特别漫长。所以综合考虑以上因素，船队必须尽可能不偏离印度所在的纬度航行，从西面转而背向北极，并恰好与奥隆纳处在同一纬度上，不过不能再向北边行驶，否则航船将有被冰海冻结的危险。沿着这一纬度调转方向之后，依旧是朝东方航行，只不过船队的位置有所变化，原来起航时在左边的船只调到了右边，沿着这样的路线航行，能带来诸多意料之外的好处。这样一来，船队不会有失事的危险，不必担心海盗的攻击，更不会损兵折将，整个航程除了要用一整天的光景穿过“长寿人”岛附近之外，其他航程都很安全可靠。按理来说，在四个月之内就完全可以抵达印度北方，而葡萄牙人则需要花上三年的时间，而且还要历经千辛万苦，时刻潜伏着危机，尽管如此，也未必能到达目的地。除非有更确凿的证据，我认为古时候由海路到达德意志，并且得到苏威维苏威维地名，在德意志北部。国王特别礼遇的印度人，肯定走的是这条路线。这些情况在干图斯·美泰鲁斯·塞勒尔当高卢总督的时候，科尔奈留斯·奈波斯科尔奈留斯·奈波斯：公元前一世纪罗马的著名作家、彭包纽斯·米拉彭包纽斯·米拉：公元一世纪罗马著名地理学家。以及其后的普林尼乌斯都有过类似的记载。
    第二章
    航行的前三天都很平静，没见过什么陆地和令人振奋的事物。以前从未有人涉足过这条路线。第四天，船队到达了一个名叫美当乌提的非常美丽的岛屿。岛屿的边缘地带布有众多高大的灯塔和用云石垒砌而成的碉堡。岛屿很大，估计其面积和加拿大不相上下。
    庞大固埃询问这是属于谁的领地，据当地人说这儿的所有权归于国王菲劳法纳。当时他不在岛上，而是去操办他的兄弟菲劳提蒙和昂其斯国公主的婚事了。庞大固埃利用船队灌装淡水的时机，来到岸上，欣赏摆放在海堤、码头、市场上的各式各样的书画、毛毯、珍禽怪兽、奇花异草以及其他一些奇形怪状、闻所未闻的稀罕东西。原来这天恰逢该岛一年一次的大集会的第三天，亚洲和非洲的巨商们都带着他们的货物，到这里赶集。约翰修士看中了两幅难得一见的古画。一幅是上诉者的速写，另一幅是等待雇佣的仆人，画上人物的姿态、表情、风度、仪容、气质无不表现得栩栩如生，维妙维肖，真不愧是出自于美奇斯图斯国王的御用画师查理·沙尔莫瓦的手笔。约翰修士用修士所特有的猢狲的钱币指修士面容诡异地为商人作祷告，并以此作为钱币。结了账。
    巴奴日买下了一幅巨大的画，其内容是参照古代菲罗美拉的刺绣临摹下来的，说的是她向其姐姐普罗尼痛诉姐夫色雷斯国王提流斯奸污了她，并且害怕她揭穿他的兽行而割去她的舌头的故事。我凭着这把灯笼柄的名义发誓，这幅画的确是一幅非同凡响的作品。倘若你认为图画的内容是描写男女通奸的情形，那你就太无知鄙俗，蠢笨至极了。这幅画的含义极其深奥。如果你不信，可以亲自到特来美体验一番。走进大画廊之后，在手边上的那幅就是。
    爱比斯德蒙也买了一幅画，画的内容是柏拉图的唯心主义观点和伊壁鸠鲁的原子论，竟然人世间有人还能画出如此抽象的画，真可谓是天方夜谭。
    里索陶墨同样也购买了一幅，画的是传说中“回声”“回声”是无法画出来的。这里讽刺画面内容的离奇夸张。的写生。
    庞大固埃委托冀姆纳斯特购买了一套记述阿基勒斯的丰功伟绩的壁毯，共有七十八幅，每幅长四“特瓦兹”，宽三“特瓦兹”，全部是用腓力基的真丝织成，并且金丝银线绣花。壁毯首先描述了帕琉斯和忒提斯结婚，并且生产了阿基勒斯，接下来是少年时期的阿基勒斯的事迹（按照斯塔修斯·巴比纽斯的记载），他的才智和赫赫战功（按照荷马所称颂的），从及阿基勒斯之死及其葬礼（按照奥维德和干图斯·伽拉伯尔所描述的），最后描述的是他的灵魂显灵以及波里克赛娜的英勇就义（按照欧里庇得斯所记录的）。
    此外他还买下了三只异常精巧的小独角鹿，一只的皮毛黑褐色，代表是雄的，另两只皮毛是有些斑点的灰色，代表是雌的。另外他还买了一只麋鹿。这些都是由同一个基隆商人卖给他的。那只麋鹿体格强壮，足有小公牛那么大，头部稍显大些，有几分鹿的模样，头顶上的角曲线优美，开枝很高，蹄上长有几个脚趾。身上的毛浓而厚，颇似大黑熊，皮异常坚硬，恐怕连铠甲都不如它坚硬，据那位商人说这种麋鹿就连其产地都已为数不多了。它有一个与众不同的特点，那就是皮毛的颜色随草场和居住地而改变。它可以变成草的颜色、树木的颜色、灌木的颜色、花朵的颜色、牧场的颜色、草地的颜色、石块的颜色。总之无论它走到哪里，都能随着外部环境的变化而披上一层伪装。由此推之，它变为章鱼、鹿、印度的狼和多色蜥蜴都是轻而易举的事，虽然说多色蜥蜴是一种既特别又漂亮的动物，德谟克利特曾用一整本书的篇幅来描述它那与众不同的形象、构造生理功能和性格特征。
    我曾目睹过它变化颜色，不过并不是如前面所说的是因为接近了哪种带颜色的物体，而是由于它内心情绪（或恐惧或喜悦）的变化而改变。比如说呆在一块绿色的地毯上，那么它肯定会变成绿色的东西，可是一段时间之后，它就会接连不断地变化颜色，从黄色、蓝色、褐色变为青色，这与那种印度火鸡因情绪变化而改变鸡冠颜色极为相似。只不过这种情况发生在麋鹿身上，我们就感到大为诧异了。并且与火鸡不同的是，麋鹿靠近一个物体，不但会改变皮肤颜色，而且还能把全身皮毛的颜色都改变。它一靠近穿着灰色长袍的巴奴日，皮毛立刻变成灰色，它一接近身披红色大氅的庞大固埃，皮毛立刻会显现出夺目的红光，它一走近身着埃及阿奴比斯依西斯教士式服饰的向导，它的皮毛顿时变得洁白无比。它可比多色蜥蜴高明得多，因为多色蜥蜴是无法变出这两种颜色的。至于说在它心平气和、情绪稳定的时候，换句话说，也就是它正常的时候，它的颜色与你在蒙城所看见的驴的颜色没有区别。
    第三章
    就当庞大固埃在岸上四处张望，流连忘返的时候，忽然听见从长堤那边传来十余响小蜥蜴炮的声音，接着港内船只上的全体船员无不欢呼雀跃。庞大固埃转身朝港口望去，只见一艘快艇迎面驰来，他一眼就认出来了那是名叫“海燕”的属于他父亲高康大的快艇，之所以给这艘船起名“海燕”，是因为船上有一只用哥林多青铜制作而成的海燕作为其独特的标志。这里所说的海燕，并不是飞禽，而是生活在罗亚尔河里的如鲦鱼般大的一种多肉无鳞的鱼，在它的肋部长有又长又宽的，有如蝙蝠般的软骨翼翅，因而它能够在水面上飞行。我曾经多次目睹它在水面上飞行过一“特瓦兹”那么远，也就是相当于一箭的射程。马赛人管这种鱼叫跳鱼。这艘船取名“海燕”，还有其第二个也是更重要的原因，那就是它在海上航行的时候，快得简直就像是在海面上飞行。船上坐着高康大的大司马马利高纳，他是奉国王之命特地赶来了解可敬的庞大固埃陛下的身体情况，并且为他捎来了国王的亲笔书信。
    庞大固埃热烈地拥抱了他，并向他致以深切的敬意。他在开启信件之前，其他的什么也没问，首先问道：
    “你是否把天空使者带来了?”
    马利高纳答道：“当然带来了，现在正放在篮子里。”
    原来庞大固埃所说的天空使者指的是一只鸽子。在快艇出发前，曾经从他父亲的鸽房里捉来一只鸽子，不让它去喂养它的小鸽子，并把它放置在庞大固埃的船上。万一他遇上了什么不幸，就在它的腿上拴上黑套，并将它放回；如果庞大固埃航程顺利，安然无恙，那就在它的腿上拴上白色的绸条，并立刻将它放回。那只鸽子一想到家中尚有嗷嗷待哺的幼鸽，便会倾尽全力，以令人难以置信的比任何鸟都更快的速度飞回去。这是一种动物天生的本能，父母的责任心驱使它尽快回到幼鸽的身旁。它的速度是如此的令人不可想象，以致于它可以在两个钟头不到的时间内，就飞过了那只快艇借着风势、帆桨并用，全速行驶三天三夜所走过的漫长路程。它一飞进自己的窝，就立即被人发现，并迅速将讯息报告给国王，高贵的高康大听说它的腿上缠着一条白色绸带，心中便会感到安慰，因为他知道他儿子目前旅途顺利，一帆风顺，不用担心。
    应该说，这是一种很有效率的方法，特别是在高康大和庞大固埃要迅速得知所关心的事情，或者是急于知道某些消息的时候，比如说战争的进展、皇后或贵妃的分娩情况，亲朋好友及盟友的噩耗和病情的消息等等，就体现了这一方法的优势所在。他们采取的办法是先将鸽子通过驿站分程送到想得到消息的地方，然后依照事态发展的情况，在鸽子大腿上系上黑条或白条来表示事态的凶吉。通过这种方法，就可以在很短的时间内了解远方发生的事情，这可谓是一种提高工作效率的绝佳方法。鸽子飞行一小时的路途，比三十匹驿马跑一整天的路的总和还要长。你们完全有理由相信，做到这个并不困难。因为即使在农庄的鸽房里，也长年都有许多要孵蛋和喂养小鸽的鸽子，只不过为了消除鸽子的疲劳，使它飞行更快，需要在它的窝内放些硝和活血化瘀的活血灵草。
    庞大固埃放飞鸽子之后，就拆开了他父亲的来信，信是这样写的：
    “啊，我最疼爱的儿子，由于上帝赋予你特别的恩宠，再加上父亲对儿子天然的关切之心，使我愈加想念你。自从你远航之后，我的心中已容不下其他的事情，我全身心地牵挂着你的安危，担心你在路上遭到挫折或意外。你是知道的，爱之越深，就会带来挥之不去的恐惧。正如赫西奥德所说的，一件事开头顺利就等于成功了一半，俗话说得好，面包一放进炉灶中，就知道味道如何。因此我特别在意你航行前几天的情况，于是专程差遣马利高纳去了解你出海后前几天的情况，并将消息及时告知我，以免我忐忑不安。如果说行程的开端就已如我所希望的那般顺利，那么我就可以预计以后的情况将是如何了。最近我得到几本很不错的书，顺便也令他们转交给你，航行中你有闲暇的时候，可以坐下来细心阅读。至于宫内的大小事情，送信人会全数告诉你，愿伟大的天主的祝福与你同在，并替我向巴奴日、约翰修士、爱比斯德蒙、克塞诺玛恩、冀姆纳斯特以及你的随从和好朋友们致以亲切的问候。你的父亲和朋友高康大”
    第四章
    庞大固埃读完来信之后，就和大司马马利高纳交谈，他们谈了很久也不见有结束的迹象，于是巴奴日上前劝说道：
    “你何时喝酒?我们何时喝酒?大司马老爷何时喝酒?你们的谈话应该结束了吧。”
    庞大固埃回答道：“说得没错，那我们的谈话就到此结束吧。现在就请你去吩咐那家以萨帝尔骑马为招牌的饭店尽快给我们备好酒菜饭食。”
    利用这段时间，庞大固埃给他父亲写了一封回信，并让大司马将信带回，信的内容如下：
    “最和善的父亲，在我短暂的一生中，那些意料之外的事比那些事先预料的事，更能使我们的感官振奋与惊诧（甚至于这常会使灵魂离开身体，尽管突如其来的消息是自己所迫切想知道的），因此大司马马利高纳的突然到来，令我感到既兴奋不已，又惶恐不安。因为在此之前我一直认为在我结束这次旅行之前，将不可能见到从您那儿来的人，也没想到过能得到您的消息。我把对您的思念深深地铭刻在我的心中，并不断地回想起您那栩栩如生的形象，从中我也感到满足和快慰。
    现在我已从您亲切的来信中并且经过大司马的证实，得知父王身体安康、顺心如意，宫内事务也处置得当，我也安心了。如今我不能像往常那样，无所顾忌地做我想做的事，我首先要赞美仁慈的主，是他广施恩宠，保佑父王身体安康；其次，我永远感激父王对这最无用的儿子和最无能的奴仆还如此挂念，并且您的慈爱持续至今，愈加浓厚。古罗马有个名叫弗尔纽斯的人，他父亲曾经参加过安东尼乌斯背叛凯撒的行动，但宽宏大量的凯撒·奥古斯都却赦免了他，于是他对凯撒说：“今天承受了您的大恩大德，使我羞愧得无地自容，就算是为您赴汤蹈火都无以为报，我的感激之情和您的恩德相比，简直就不值一提。”我也有同感。父王对孩儿的深切关怀，使我心中不安，生怕在我的有生之年将会辜负您对我的殷切希望。除非可以按照斯多葛学派的观点，这种愧疚可以通过以下途径来得以解脱。他们认为恩德由三个部分组成，即：施恩部分、受恩部分和报恩部分。受恩者因为得到别人的好处和帮助，而永世怀念感激着他，这是对施恩者的一种很好的报答；与此相反，倘若受恩者忽视或者将别人的好处和帮助抛诸脑后，那么他将是世界上最无耻、最忘恩负义之人。
    父王对孩儿的无尽疼爱使我欠下了无法估量的债，而且就算是其中的万分之一我都报答不了，所以我只有时刻鞭策自己永远牢记您的慈爱，永远不做忘恩负义之人，并且将我头脑中的忘恩思想清除得一干二净。我将永远牢记和宣扬我对父王的感激之情，虽然说做到恰到好处也并非是一件易事。
    除此之外，我始终坚信这次旅行将自始至终都一帆风顺，而且全体队员也将安然无恙，因为有我们仁慈的救主在帮助和保佑我们。此外我将记录下旅途中的所见所闻以及沿途各地的风土人情和风俗习惯，以便于回国之后供父王参阅。
    我在一个岛上买到一只前所未见的西提亚麋鹿，它的确是一只稀世之宝，它的皮毛会随着周围事物的不同而变换颜色，并且它和羊羔一样温柔可爱和容易饲养。同时再带给您三只小独角鹿，性情温和，驯服听话，远远胜过宫中的小猫。不过喂养的方法有些特别，这些我都告诉了大司马。因为这些动物的长角是长在前额正中，所以它们不能在草地上吃草，而只能吃树上的叶子和果实，或者是站在一个高物之上啃食青草。要不然就把青草、谷物、苹果、梨、大麦、小麦等各种果蔬送到嘴边喂它。我觉得很奇怪，为何古代的作家说这种动物野性十足，很难驯养，而且会对人类造成伤害，还说从来没见过活的。我想父王将要看到的完全不是这样，只要善待它们，我相信它们将是世界上最温驯可爱的动物。
    此外，我还给您捎去一套精工缝制的记述着阿基勒斯的丰功伟绩的一套壁毯。在以后的旅途中，我将把我所能得到的奇花异草、珍禽怪兽都给父王带回来，愿天主保佑我实现这个愿望，我也祈求天主保佑父王身体安康。
    六月十五日写于美当乌提。巴奴日、约翰修士、爱比斯德蒙、克塞诺玛恩、冀姆纳斯特、奥斯登、里索陶墨、加巴林共祝您健康，并向您表示诚挚敬意。您平庸的儿子和仆从庞大固埃”
    就在庞大固埃书写这封信的时候，马利高纳正和船队其他人员互致问候和热情拥抱。这里的气氛是如此热烈，以致于到处充斥着委托捎信的喊声。
    在庞大固埃完成回信之后，和大司马共同用餐。席间，他赐给大司马一条重达八百“埃巨”的赤金项链，上面镶着各式钻石、红宝石、蓝宝石、翡翠、珍珠等贵重珍宝，他还赐予快艇上每名水手各五百“太阳埃巨”，他送给父亲高康大的礼物有那只背上披着金缎的变化麋鹿，那套记述阿基勒斯丰功伟绩的珍贵壁毯和三只都披着五彩披风的独角鹿，两批人同时离开了美当乌提，马利高纳返回故土，庞大固埃继续远航。船行驶在浩瀚的大海上，庞大固埃的心情不错，于是请爱比斯德蒙为他诵读父亲高康大托大司马带来的那几本书。书的内容既诙谐又有深义，如果大家感兴趣的话，我在后面再细细道来。
    第五章
    第五天，我们的船队开始驶离赤道线并转向北极，这时我们在左边的海面上发现迎面驰来一艘商船。这可真是一个意外的惊喜，不仅我们如此，那条船上的商人也有同感。我们高兴的是可以获得海上的讯息，他们高兴的是可以听到陆地上的新闻。
    船队靠近了那条船，双方进行了一番交谈，原来他们是法国圣东日人，刚从灯笼国归来。得知这一讯息，船队的全体成员都大感振奋，于是我们向他们打听有关于灯笼国的现状和当地的风俗习惯。听对方说，灯笼国将在七月底召开规模浩大的全体大会，如果我们可以在此之前到达（看情形并不困难），就可以见到众多衣着华丽，地位尊贵和无忧无虑的灯笼国人。目前他们正在积极地筹备这次隆重的会议，这也是展示当地风俗的大好机会。他们还说，在我们到达灯笼国之前，要经过盖巴林国，他们非常热情好客，国王奥哈贝也肯定会给我们以隆重的待遇，而且他们都会说都林省的法国话。
    就在我们询问更多消息的时候，双方发生了件不愉快的事，巴奴日同一个名叫丹德诺的塔伊堡商人发生了争执，争执是这样引发的：
    丹德诺发现对面船上的巴奴日衣衫不整，没穿裤子，又将眼镜系在帽子上，模样十分滑稽，于是他对他的伙伴说道：
    “瞧对面那位的模样，真像是一只乌龟。”
    虽然巴奴日的耳朵上挂着眼镜，但并未影响他听声音，反而使他听得更清楚。他听到丹德诺的话，大为气恼，气呼呼地说：
    “他妈的，我哪点像乌龟?现在我还是个单身汉，可不像你，单看你那副倒霉相，就知道你有老婆。”
    对方也不示弱，回答道：“你说的没错，我的确有老婆，我的老婆可是全圣东日最漂亮、最温柔、最忠诚、最贞洁的女人，她从来没有和别的男人发生过任何关系，因此就算你把全欧洲所有的眼镜和全非洲所有的放大镜都送给我，我也不会打光棍的。我很爱她，每次出海归来我都要送她一件礼物，你瞧，这次我给她带回一支十一寸长的美丽无比的红珊瑚。不过，这和你毫无关系，你胡说什么?你是从哪个角落逃出来的小丑?我看你倒像是卖眼镜的异教徒，你说你是不是天主教徒?”
    巴奴日说道：“我的意思是说，如果万一有一天机缘巧合，我和你那位既漂亮又温柔，既忠诚又贞洁的老婆私通了，而且我把那难耐寂寞的普里亚普斯——没有裤裆约束的无坚不摧的神灵——插进她的身体之中，更为难办的是这个家伙一进去就无法再拔出来，而且有可能要永远呆在里面，除非你用牙齿咬住它往处拉才可能拔出它，那么你将如何是好?你是宁愿让它永远呆在你心爱的老婆的身体里面，还是不顾一切地用牙齿去咬?你这个邪恶的家伙，穆罕默德的狗腿子，请你回答我这个问题。”
    那个商人听了，勃然大怒，冲着巴奴日吼道：“我要像杀一只羊那样宰了你，我要给你那挂着眼镜的耳朵来一剑，把它剁下来!”
    话音刚落，他就伸手去拔宝剑。不过因为海上很潮湿，而且碱性很大，使得宝剑生了锈，因此尽管他使出了吃奶的力气，还是拔不出宝剑。因为时间仓促，巴奴日没时间请求庞大固埃的救援。幸好约翰修士当时就在他的身旁，他迅速抽出新磨的短刀，保护巴奴日。庞大固埃得知此事也是火冒三丈，他恨不得一剑把那个商人的头剁下来。幸好那条船的船主一再劝阻，这才平息他心中的怒火，不过这件事最终和解了，双方都互相谅解了，巴奴日和丹德诺为了互示诚意，共同饮酒，互相祝福。
    第六章
    争吵平息之后，巴奴日把爱比斯德蒙和约翰修士拉到一边，神秘兮兮地对他们说：
    “你们准备着看好戏吧，我保证你们将一饱眼福，我可不是吹牛的。”
    而后巴奴日走到丹德诺身边，亲自给他斟上满满的一杯灯笼国的美酒，丹德诺也是久经商场的老手，很知趣地立即回敬他一杯。酒过三巡之后，巴奴日郑重其事地和生意人谈起生意，请求卖一只羊给他，丹德诺几乎不相信自己的耳朵，他惊奇地说道：
    “噢，你说什么?如今我们已经是朋友与邻居了，你可别拿我这个穷人来寻开心啊!你的模样真像是一个做小买卖的!你要买我的羊?我的天啊，这谁敢信以为真?你倒有几分像割钱包的小偷，怎么看也不像是个买羊的，我的伙伴，你应该在解冻的时候去买肠子解冻的季节，肠子比较便宜，而且还要带上满满一袋的钱币。这样一来，人们才能认清你的真面目，你也可以摆摆阔了。嗨，伙计们，你们快来瞧呀，他的表演技术多么高超，他伪装得多棒啊!”
    巴奴日不愠不火地说：“老兄，你别这么早下结论啊，我现在急需一只羊，你就帮我个忙吧，先卖一只给我。你说要多少钱吧。”
    丹德诺说道：“我善良的朋友啊，难道你不知道我的羊可非同一般?那可都是上等货，这可是正宗的长毛羊啊，你可知道，雅松的金羊毛用的就是这种羊身上的羊毛，而且布尔高尼族的纹章上还有这种羊的图案。这可是正宗的来自东方的羊，你看它们的肥膘和厚毛。”
    巴奴日有些不耐烦了，他说道：“我不和你白费口舌了，你到底帮不帮忙。我将用西方的现钱付账，这可是刚铸造的钱，没有一点油腻。你开个价吧，需要多少钱?”
    丹德诺说道：“我亲爱的朋友，你的这只耳朵不明白我说的话，你换一只耳朵来听好吗?”
    巴奴日说：“没问题，由你作主。”
    丹德诺问；“你到灯笼国去?”
    巴奴日答：“是的。”
    丹德诺问：“去见识新鲜事物?”
    巴奴日答：“没错。”
    丹德诺问：“去游山玩水?”
    巴奴日答：“不错。”
    丹德诺问：“我想你的名字叫洛班羊吧。”
    巴奴日答：“你肯定喜欢这个名字。”
    丹德诺问：“你不生气?”
    巴奴日答：“是的。”
    丹德诺问：“我想你应该是供国王娱乐的小丑吧。”
    巴奴日答：“就算是吧。”
    丹德诺说：“哈哈，咱们真是志同道合，你名叫洛班羊，到灯笼国去开眼界，是国王手下的
    一名小丑。这真是太巧了，你瞧那边有一只羊也名叫洛班，你们可真像是兄弟。来，来，洛班叫几声——咩，咩，咩——这声音多么动听啊!”
    巴奴日说：“听起来还不错。”
    丹德诺说：“这样吧，我亲爱的朋友，还是让我们签订一个契约吧，你作为洛班羊，放在天平的一边，我的洛班羊放在天平的另一边。我愿意拿出一百个布施布施：法国海港，盛产牡蛎。牡蛎作赌注，来赌我的这只羊不论重量，还是价格，都优于你。而你的赌注是，如果我说的是事实，那么在将来的某一天你将被吊死。”
    巴奴日说：“你别这么着急嘛，其实我只是想买你的一只羊，即使是劣等羊我都无所谓，你这样做将帮我很大的忙，就算是为你的子孙后代积德也是很划算的。老爷，就算我求你了。”
    丹德诺回答道：“我亲爱的朋友，你可知道我的羊有多昂贵啊!用它身上的毛织出的上等卢昂呢绒可谓是无与伦比，塞哥维亚的呢绒与之相比，简直与土布没有区别。它的皮可以做成上等的摩洛哥皮，把它当作西班牙皮、土耳其皮或者是蒙泰利马蒙泰利马：法国地名，出产毛皮。皮出卖，恐怕没人可以辨别出来。它的肠子可以用来做小提琴和竖琴的弦，它可以和慕尼黑或阿揆雷亚阿揆雷亚：意大利地名，古时候商业繁荣。的琴弦相媲美。你说像这样的宝羊，售价该是多少呢?”
    第七章
    丹德诺继续说：“我亲爱的朋友啊，我的羊身上的肉又肥、又香、又嫩，只有国王和皇后才有资格享用，我可是费了好大劲才从那个以米罗巴朗水果干为食的猪猡的国度中贩运来的（愿天主原谅我这样说），恕我直言，那里的母猪在妊娠期内只吃桔树的花。”
    巴奴日说：“我只求你卖一只给我，即使你开出天价我都无所谓。我是说一不二的，你开个价吧。”
    丹德诺回答道：“再告诉你一个秘密吧，我亲爱的朋友，这只羊的来头可不小。你听说过驮着弗里克苏斯和海涅横渡海涅斯彭特海的那只羊的英雄事迹参阅奥维德的《节令记》第三章。吗?你可知道，这只羊可是它的嫡系后代。”
    “混账东西，”巴奴日不耐烦了，“你简直就是ｃｌｅｒｉｃｕｓｖｅｌａｄｉｓｃｅｎｓ拉丁文，意思是有学问的人。”
    丹德诺说：“Ｉｔａ是白菜，ｖｅｒｅ是韭菜，你应该分辨得出吧。哈，哈，我差点儿忘了，你名叫洛班，但你不是羊，当然听不懂我和羊交谈的内容了。让我再继续告诉你我的羊的传奇故事吧。你可知道，凡是我的羊小便过的麦田，上面生长的麦子必定会得到大丰收，而且还不需再要施肥和浇粪，简直比天主的小便还管用（请主宽恕我）。另外，这些羊尿还是炼制世界上最高级的硝的优良原料，在我的国家，医生可以用这种羊粪（如果你不介意）医治七十八种不同的疾病。其中最轻的一种病应该是圣厄特的圣特罗波病指的是水肿病。了
    愿天主保佑，我可不想染上这种病。我亲爱的朋友，你是否大开眼界了?我的羊的确价值连城吧。”
    巴奴日说道：“我不管你的羊有多高贵，我只求你卖一只给我。我要的不多，我只要一只，而且我保管能出好价钱。”
    丹德诺说：“我亲爱的朋友啊，请你睁大眼睛看看我这些羊的与众不同之处吧，这些都是大自然所恩赐的，它的周身没有一处是没有价值的。就连它的角都有令人难以置信的功用。只要你用一根铁杵或木棍——其他任何东西都行——轻轻地敲一敲，然后将它埋到地下，随便什么地方都行，只要太阳可以晒得到，不过还得经常浇水。不出几个月，这块地上将会长出全世界最好的芦笋，就连拉维纳的芦笋也无法与之相比。而且这种芦笋有一种特别的功效，那就是它能使那些做乌龟的老爷们振奋起来，并且无坚不摧，无往不胜!”
    “好了，你就别再吹嘘了。”巴奴日打断他的话。
    丹德诺并不在意，他继续说道：“我不知道你是不是学者。但是我所见过的学者——而且都是大学者——都是乌龟。这可是句大实话，如果你是位学者，你就应该知道，在世界上的所有动物中，只有这种有灵性的动物的那块叫跖骨或是距骨的骨头，才可以用作宫内常玩的骨牌游戏。这块骨头长在这种动物下肢的蹄子上，因而特别坚硬。当然，印度驴和利比亚羚羊的也可以用于这种游戏，但它们是无法与这种动物相提并论的。想当初，屋大维·奥古斯都用这种骨牌玩游戏，花一个晚上的时间就赢了五万多“埃巨”。当然了，你们这些当乌龟的想赢这么多钱那简直就是白日做梦。”
    “别再吹牛了。”巴奴日说，“不过我倒很想白日做梦。”
    丹德诺说：“我亲爱的朋友，我刚才向你介绍的还是一些外部性的东西，至于它体内的部分，就算是花上三天三夜我也介绍不完。比如说肩胛骨、前后大腿、胸脯、肝脾、大小肠甚至还有可以用来吹成球的尿泡。此外，矮人国的小矮人们还用它的肋骨做成小弓弩，用它装上樱桃籽就可以射仙鹤了。此外还有它的脑浆，只要调上些硫磺，就成了治疗狗大便不通的良药了。”
    丹德诺似乎还不想停止说话，可是一旁的船主显然已经厌烦了，他朝丹德诺说：“别再闲扯了，要卖就卖，不卖就算了，不就是一句话吗。”
    丹德诺说道：“既然您开口了，我看在你的面子上，就卖给他一只吧。价钱吗，也不太高，就三“利佛”，考虑到我的羊的特殊功用，这可是个很低的价钱了。而且他有权随意挑选。”
    巴奴日说道：“什么?三“利佛”?未免太贵了吧。在我们国家，这么一大笔钱至少可以买五只甚至六只羊。你应该问问自己的良心，这个价钱是不是太贵了?像你这样的人我见多了，恨不得一步登天，一劳永逸，其结果往往适得其反，最终将弄得倾家荡产，甚至连自己的身家性命也要搭上。”
    丹德诺说：“你这个傻瓜，你一定会得严重的疟疾。我敢面对着沙路修道院里的神圣的耶稣的包皮发誓，在我的羊之中，就连最小的羊，也肯定比古代西班牙安达路齐亚的科尔基斯人价值一两金子一只的最好的羊的四倍还要贵重得多。你这个赚大钱的外国人，你应该计算得出，那时候一两金子值多少钱。”
    巴奴日说：“善良的老爷，你的心肠真是太好了，竟然让我得到这么大的便宜。行，这样吧!这就是三“利佛”，一只羊的钱，你清点一下吧。”
    巴奴日把钱付给丹德诺之后，走进羊群之中，挑了一只油满膘肥的羊，抱起它转身就走。尽管那只羊咩咩地叫唤不止，他也置之不理，其余的羊见同伴被生人抓走了，都跟着咩咩地叫起来，并且注视着伙伴离去，似乎都想与它共同赴难，丹德诺见此情景，转身对他的看羊人说道：
    “这位朋友可真是个行家，而且简直就是一个强盗，竟然把这么好的一只羊抓走。你可知道，这只羊我原本是留给唐伽勒唐伽勒：地名，在英吉利海峡附近。王爷的。他的脾气我很清楚，只要他的手里拿着肥嫩的大羊腿，就会心情舒畅，喜气洋洋。羊腿在他手上，就像是球拍一般，另一只手拿着刀子，轻快地挥动。只有上天知道，他的动作是多么利落!”
    第八章
    就在丹德诺夸夸其谈的时候，突然间发生了一件不可思议的事。这件事来得如此之迅速，以致于在场的人都无法及时看清。巴奴日抓走那只咩咩直叫的肥羊之后，一声不响地走到船边，突然间他把羊羔向外抛出，落入大海之中。接下去就发生了一连串难以想象的事。船上剩余的羊，如同着了魔一般，疯狂地叫喊着，一齐冲出船舷，跳入浩瀚的大海。它们的行动是如此的统一和坚决，以致于拦都拦不住它们。不过，其中的道理并不深奥。羊生来如此，它们以领头羊为榜样，领头羊走到哪，它们就跟到哪。既然它们的领头者掉进了大海，那么它们岂有不跳之理?看来亚里士多德在《动物史》第九章中所说的那句话不无道理，他说其实羊是世界上最愚蠢的动物。
    那位可怜的卖羊人眼看着心爱的羊接二连三地，英勇无畏地跳进大海，吓得一时间慌了手脚，不知所措。尽管他张开双臂，左右遮挡可还是产生不了任何效果，他的羊全都葬身大海了。
    因为他的羊都用绳子连接在一起，所以有些羊不想跳也必须跳。此时那位卖羊人已经累得精疲力竭了。眼看着他的最后一只羊即将跳进大海，他将心一横，猛地扑了过去，紧紧抓住它身上的毛，心想如果能留下这只羊，或许还能把整个羊群都捞上来。可是，那只羊的去意是那么的坚决，它丝毫不领主人的情，结果是卖羊人和其羊群一道，共同掉入大海，共同葬身大海。在这次突发事件中丧命的不仅是卖羊人一个人，所有的牧羊人和看羊人也全都送了命。因为他们在危急时刻，有人紧紧抓住羊角，有人紧紧拉住羊腿，有人紧紧拽住羊毛，而且他们始终不肯放手。
    巴奴日拿着一根大竹篙，走到船边上，表情严峻，威风凛凛。不过他没有侠义心肠，他并不是为了挽救落水者的性命，而是防备他们爬上船来，他滔滔不绝地述说着人生的苦难和来生的幸福，他那雄辩的口才使他的话具有极强的说服力，简直可以和小奥里维·马雅尔修士或约翰·布尔日瓦修士二者都是具有雄辩口才的里昂方济各会讲师。相提并论，而且他的话语中所运用的高深的修辞学的本领是其他人所难以比拟的。他还承诺说为了使那些落水者的灵魂得到安息，他将在从灯笼国归来之后在阿尔卑斯山的塞尼峰上为每一位落难者树立一个墓碑，修一个坟墓。另外他还补充了一点，如果在这次变故中有人侥幸活了下来，他也不必气恼。因为这人是命不该绝，或许上天将派遣一只鲸鱼来解救他，驮着他在海上漂流三天三夜之后，安然无恙地回到岸上，就像是幸运的约拿一样参阅《旧约·约拿书》第二章。
    卖羊人和羊群葬身海底之后，巴奴日喊道：
    “船上还有羊吗?有提波提波：喜剧《巴特兰》中的牧羊人，被指控偷窃了主人的羊。的羊吗?那么莱纽·勃兰的羊呢?还有正在睡觉的羊吗?我也不敢肯定。你觉得我的主意怎样，约翰修士?”
    约翰修士答道：“你做得太出色了，我无话可说。这令我想起一个事例。古时候进行战争，那些将领常常在发起冲锋的前夕，许诺发给士兵们双倍的薪水。如果打了胜仗，那么将领们当然有足够的钱来发饷金；如果失利了，那也不打紧，逃兵是不好意思讨赏了，死人更不会有这样的要求。所以尽管你的确准备钱了，但你并不需要支付它，钱还留在你的钱袋里。”
    巴奴日说：“我的事那就别提了。上天作证我这个玩笑可比五万法郎贵得多。起风了，我们还是回去吧。和你说实话吧，约翰修士，凡是使我称心如意的人，我肯定会付给他相应的报酬，至少他将得到我的感激之情，我并不是一个忘恩负义之人，不管是过去，还是将来。同样道理，凡是得罪我的人，必定会感到后悔的，或许在生前，或者在死后。我是个恩怨分明的人。”
    约翰修士说：“对方也是自作孽不可活。这叫以牙还牙，以眼还眼，《圣经》上就是这样教导我们的。”
    第九章
    老天爷挺帮忙的，刮了一整天西风，偶尔也吹一阵西南风，使我们的船队能全速航行。一天过去了，并没有看到陆地。不过在第二天苍蝇最为肆虐的时候，我们望见了一座三角形的岛屿，就其面积和景观来说，有几分像地中海的西西里岛。不过这座岛的名字挺特别，叫亲戚岛。
    岛上的居民长得有些像红波亚都红波亚都人是苏格兰民族的一个支系，因其常用敌人的鲜血把身体染成红色，故有“红波亚都人”之称。
    人，只不过他们有一个特点，那就是岛上的男女老少，他们的鼻子都长得很有个性，挺像纸牌中的梅花Ａ。也正是因为这个缘故，这个岛过去叫无鼻岛。岛上居民的亲戚关系错综复杂，他们彼此之间都有亲戚关系，他们以此为骄傲。岛上的总督就曾这样洋洋得意地对我们说：
    “在你们外地人的观念中，所谓亲戚是指法比乌斯民族，在二月十三日这天，为了抵抗罗马的敌人，也就是埃托利亚的维伊斯人，从卡蒙塔里斯门（即后来的罪恶门）中走出来的三百零六位勇士及其后代。此外，这批勇士还带有五千名士兵，也就是他们的侍从，不过这些人后来都在巴卡纳湖发源地克雷米拉河附近战死了。这真是个悲壮的故事参阅《提特·利维全集》第二卷的第四十九和第五十两章。在我们国家，如果有必要的话，我们可以将全国三十多万人全都定为亲戚。”
    正因为他们如此特别的亲戚关系，使得岛上的居民彼此之间都是亲戚，而且他们的亲戚关系很混乱，一个人有许多重的身份，他（她）可以是另外一些人的父母兄弟、叔伯姑姨、堂表亲戚、教父教母，更为夸张的是，我曾目睹了一个白发苍苍的老头管一个约三四岁光景的小女孩叫“父亲”，而那个小女孩则叫他“女儿”，真是不可思议。
    他们的亲属关系还影响了男女之间的称呼。岛上的男人叫女人为“我的小章鱼”，而女人叫男人为“我的大鲸鱼”。
    约翰修士打趣道：“那些男女在谈情说笑的时候，恐怕身上都会冒着鱼腥味。”
    在路上，一个人可以对着一个年轻貌美的少妇喊道：“近来好吗?我的马刷子!”少妇则会回
    敬他一句：“你好，我的小野马!”
    “喂，喂，喂!”巴奴日兴奋地叫起来，“快来看啊，那边有一匹野马和一个马刷子，那匹马野性十足，恐怕那个马刷子承受不了!”
    一个人可以对其情妇说：“晚安，我的小官司。”小情妇会这样回答他：“晚安，我的大法官。”
    冀姆纳斯特笑道：“苍天在上!难怪法官和官司一直纠缠不清。”
    一个人招呼女人道：“我的小害虫。”女人回答他：“我的坏家伙。”
    奥斯登感叹道：“他们正是天作之合，一个是小害虫，一个是坏家伙。”
    一个称呼其姘妇为：“我的小斧尖!”她笑道：“我的小斧柄。”
    “真是绝配!”加巴林兴奋得手舞足蹈，“斧柄装在斧头上，斧头需要装斧柄，这种长柄不正是古罗马的妓女所偏爱的吗?对于她们来说就算来的是一个带长柄的修士也照做不误。”
    此外，我还见过一个年轻人称其女友为：“我的小褥子。”她叫他：“我的小被套。”论长相，这个小伙子的确有几分像“被套”。
    有人叫他的女人：“我的面包渣”，女人叫他：“我的包子皮”。有人叫对方：“小铁锹”，对方回答他：“大锄头”。有人叫女人：“我的破鞋”，女人回答：“我的臭脚”。有人唤女人：“我的皮靴”，女人管他：“我的拖鞋”。有人叫女人“我的破手套”，女人叫他：
    “我的大手掌”。有人称女人为：“猪皮”，女人管他叫：“猪油”。猪皮和猪油原本就是亲戚，这样他们的关系将会更进一层。有人叫女人为“我的炒蛋”，女的叫男的为：“我的煎蛋”。炒蛋和煎蛋还是脱不了关系。此外，我还听到一个男人叫女人：“我的绳子”。女的叫他：“我的干柴”。按照我们习惯的思维方式，我们根本就想不清楚他们之间是什么关系，我们只知道绳子是用来捆干柴的。还有一个人叫他的女人：“我的小贝壳，”对方叫他：“我的小牡蛎。”
    加巴林评论道：“牡蛎不正好是躲在贝壳里面吗?”
    此外有个年轻人和他的女朋友打招呼道：“你好，我的蚕豆!”她回答说：“你好，我的豆粒。”
    冀姆纳斯特又发议论：“蚕豆和豆粒，真是绝配。”
    还有个高个子男人，穿着木制的高跟鞋，在路上遇到一个矮肥女人，他说道：“祝你健康，我的高跟鞋，我的大喇叭，我的胖陀螺!”那个女人也毫不客气地回答道：“彼此彼此，我向你致以同样的问候，我的小皮鞭。”
    克塞诺玛恩发话了：“这真是太夸张了。难道世界上还有比小皮鞭更适合玩陀螺的吗?”
    还有这么一个大学讲师，头发梳得油光发亮，而且还很有风度地微微卷起。他和一个身材高挑的小姐闲聊了一会儿，然后向她告别，说道：“后会有期，我的大美人。”她答道：“多谢你的夸奖，我的大才子。”
    庞大固埃说道：“佳人配才子，挺合适的嘛。”
    一个英姿勃勃的学生从少女身旁走过，向她说道：“喂，我的爱神，我好想你啊!”对方含情脉脉地说：“我的战神，我很乐意和你再次约会!”
    巴奴日说：“把他们俩凑在一起，只要在屁眼里吹些气，不就是一个风笛了吗?”
    此外有个人管自己的女人叫：“我的母猪。”她回答道：“我的草料。”你说母猪怎么离得开草料呢?
    我在岛上还见过这么一幅情景，一个佝偻男子在我们的前方遇到他的女朋友，他向她行过见面礼，说：“近来好吗?我的小窟窿!”她还礼之后，回答道：“承蒙天主保佑，我的小木塞，你还好吧?”
    约翰修士说：“应该说将女的称为小窟窿是很形象的，而男的叫木塞，这就更加恰当了。只不过不知道他们是不是相配，不知小木塞能否将小窟窿塞满。”
    有一个人即将告别他的女朋友，他说道：“后会有期，我的鸡笼。”女的回答得也毫不含糊，她说：“祝你一路顺风，我的小鸡。”
    包诺克拉特说：“看来这只小鸡是经常自投罗网了。”
    一个小伙子悄悄地对一个少妇说：“你记牢了，我的大臭屁。”女的回答他：“放心吧，我的大香屁。”
    庞大固埃听了之后，对总督说：“世界上竟然有这样的亲戚?我看他们并不是亲戚，而像是一对冤家。男的叫女的大臭屁，如果在我们国家，这可是一个莫大的侮辱。”
    总督答道：“善良的外地人，世界上没有比大臭屁和大香屁更能称之为亲戚的了，因为它们都是从同一个屁股眼里冒出来的，而且谁也看不清。”
    巴奴日笑道：“照这么说，西北风应该是和他母亲呆在一起吧。”
    总督回答道：“母亲?什么叫母亲?这是你们的称呼，我们可没有这种说法。因为这里的人们无父无母。只有海那边的穿草鞋的人们，才会有父母的。”
    善良的庞大固埃对这里特殊的风俗习惯原来怀有浓厚的兴趣，他将所见所闻都铭记于心，可是听到这些，他的兴趣全消，不想再听了。
    在我们勘查过这座岛的地形并且了解了无鼻人的风俗习惯之后，我们觉得肚子饿了，就进入一家酒店，打算买些东西填饱肚子。酒店里面，正在进行着一场婚礼，摆着丰盛的宴席，我们恰好赶上，就参加了这个婚礼。新娘是个又肥又壮的女人，就像是一个雪梨，新郎是个朝气蓬勃的壮小伙，红扑扑的脸庞，浓黑的头发，就像是一块奶酪。以前我也听说过类似的婚姻。在我们家乡，就流行这么一句话，梨子配奶酪，夫妻恩爱白头偕老。
    在另一个房间里，还有一对新人正在举行婚礼。新娘是只又老又旧的破鞋，新郎是只又新又软的好鞋。知情人在暗地里告诉庞大固埃，年轻的新鞋之所以娶年老的破鞋，是因为她很随和，在家里肯迁就他，而且又油又腻，这恰好是一个渔夫所喜欢的。
    在另外一个比较低级的房间里，也在进行着一场婚礼。新郎是一只崭新的布鞋，新娘是只老旧的拖鞋。有人对我们说，他们两个人结为夫妇，不是因为女方年轻貌美，也不是因为女方修养很好，则是因为新娘爱财如命，持家有道，家中金元堆积如山。
    第十章
    我们告别了亲戚岛上那群丑陋的、鼻子像梅花Ａ的居民，借着西南风，继续航行。到傍晚太阳西坠的时候，我们抵达了和平岛。这是一个人口众多、土地肥沃、国强民富的大岛，国王名叫圣巴尼贡。庞大固埃到达该岛的时候，圣巴尼贡已经领着王公贵族和政府官僚，在岸上列队欢迎，并且将他接进宫中。走到宫门的时候，皇后领着公主贵妃和宫女已在此恭候多时了。圣巴尼贡要求皇后和随从人员按照当地的风俗习惯，向远道而来的贵客致以吻抱礼。
    她们也毫不含糊，将客人一一吻抱。当然约翰修士除外。他混在国王的随从之中，躲过此劫。
    圣巴尼贡盛情邀请庞大固埃留下来过夜，可庞大固埃考虑到今天天气不错，风向正好，正是不可多得的航行的好时机，他不想错过这个时机，于是他婉言谢绝了圣巴尼贡的挽留。既然庞大固埃这样表示了，圣巴尼贡也不好一再挽留。于是他请我们每人喝下二十五杯到三十杯酒，才送我们回来。
    回到码头之后，庞大固埃发觉约翰修士不在人群之中。他询问他的行踪，为何不见他回来。
    巴奴日也不知内情，他正盘算返回皇宫寻找。就在这个时候，只见约翰修士乐滋滋地回来了，而且还兴奋地边跑边喊。
    “尊贵的圣巴尼贡万寿无疆!我以天主的肚子起誓，他厨房里的食物真是太丰富了，食物堆积如山，我刚从那里回来，我的肚子已被填得满满的。”
    庞大固埃说：“我的修士，原来你躲到厨房里享受去了。”
    约翰修士回答说：“圣灵在上!我喜欢厨房，讨厌女人的忸忸怩怩的亲吻拥抱。行礼，再行礼，一会儿点头哈腰，一会儿寒喧问暖，而且还要拥抱、亲吻，并且有阁下、陛下、殿下那些繁琐的称谓，真是太嗦了。上天作证!我的意思是说与其让我同女人呆在一起，还不如跳进酒桶里去喝个痛快。我讨厌那些繁琐的礼节，还有那行也行不完的礼，这些比魔鬼还更可恶。还是圣本笃会规定得好，修士对人行礼，只要点头示意就可以了。如果和女人行吻抱礼，让她们冲着我身上这件圣洁的会衣说话，我可不想去，我怕遇上和盖尔士盖尔士：地名，在法国都尔的南边。王爷一样尴尬的事情。”庞大固埃说：“你说的是盖尔士王爷?他可是我的好朋友，我和他很熟。”
    约翰修士说：“有一次，一个附近的亲戚邀请他参加一个盛大的宴会，周围的贵族和他们的家眷也都被邀请了。那些女人们趁王爷未到之机，把她们的侍从打扮起来，让她们装扮成小姐模样，穿上华丽的女式服装，叫她们在城堡的入口处迎接王爷。王爷抵达之后，按照礼节庄重认真地将这些人都吻过了，最后，那些躲在房间里的夫人小姐们忍不住了，乐得哄堂大笑，她们叫侍从恢复本来面目，善良的王爷这才知道自己被耍弄了，羞愧难当，于是他发誓以后将不再亲那些无聊的夫人和小姐们!难道说这些妇人们就不可能是她们的侍从装扮的吗?或许她们的装扮技术更为高超一些罢了。
    “我的主啊，请饶恕我亵渎神灵吧。为什么不先到主人丰盛的厨房里走一遭呢?为什么不事先参观一下跳动的肉叉，排列的炉灶，以及肥肉炖的火候，肉汤的咸淡和准备的点心，敬上的甜酒呢?知道得更多，他就更不会犯错误，这可是天主教导我们的。”
    第十一章
    爱比斯德蒙说：“这才是教士的惯用语，而且是有身份的教士，不是没身份的教士，你的话令我想起二十年前我在佛罗伦萨的一些见闻来。那时和我在一起的可全是博学之人，我们全都酷爱游山玩水，喜欢拜访圣贤和参观意大利的名胜古迹。我们陶醉于佛罗伦萨美丽的城市风光，它那有圆顶的大殿、庙宇以及豪华的宫殿，大家都交口称赞眼前的美景。这时候走过来一个名叫伯纳尔·拉尔东的亚眠亚眠：地名，为毕加底省的旧省会。的教士，他气势汹汹地冲我们说：
    “我真弄不明白眼前的这些东西竟然值得你们如此称赞，我和你们一样，把这里的一切都看过了，而且我的眼睛并不比你们差。说实话，这些有什么大惊小怪的呢?它们只不过是一些不错的建筑，仅此而已。愿主保佑，愿仁慈的主保圣人圣伯纳尔不要嫌弃我们!在如此宽广的一个城市里，我逛了一整天，左看右看，上看下看，竟然连一家烤肉店都没发现，和你们说实话，我可是像侦探一样把左右两边的建筑全数侦察了一番，原想比较一下哪边的烤肉店更多。可结果却令我大失所望，竟然连一个烤肉店的影子都找不到，在我们亚眠，不要说我走了这么长的路，即使是其中的四分之一，算三分之一吧，我相信你们将见到至少十四家香气四溢的老牌烤肉店。我真弄不明白，在钟楼里摆放着的几只狮子，几只非洲怪兽（你们称之为老虎），以及在菲力浦·斯特罗齐大公的宅邸中摆放的几只箭猪和驼鸟，有什么值得观赏之处。说实话，我宁愿去欣赏挂在肉叉上的烤得恰到好处的大肥鹅。至于说那些所谓的云斑石、汉白玉，你们认为它们漂亮，我也承认；可是只要和亚眠的奶油蛋糕相比，你们就会知道它们是多么的平庸。你们说那些古老的雕像很精致，我也不反对，可是我敢对着阿贝维尔的圣菲奥尔圣菲奥尔：神灵之一，为鹅的主保圣人。起誓，我家乡的那些可爱的少女，何止胜过它们千百倍!”
    约翰修士说：“请你解释一下，为何教士很喜欢呆在厨房里，而那些国王、教皇、皇帝却从不光临那里，这是什么原因?”
    里索陶墨接下他的话，说道：“或许是因为铁锅和炉灶有一种奇特的吸引力，它们能像磁石一样，紧紧地吸住教士，而对国王，教皇和皇帝起不了作用。或许是教士们穿的会衣和教服有种自然和天生的感应倾向，它们在无形之中把善良的教士们推进厨房，而不管教士心中是否愿意进去。”
    爱比斯德蒙说道：“就像阿弗罗厄斯所解释的那样，外形是由物体的内在本质所决定的。”
    “有道理，有道理!”约翰修士点头赞同道。
    庞大固埃说：“我觉得这个问题有些棘手，你一靠近它，就要被它刺着，所以我想说的并不
    是回答这个问题。我说的是有关于马其顿国王安提哥奴斯的故事，事情是这样的：有一天他来到营地里的一个厨房，发现诗人安塔高拉斯正在专心致志地煎鳗鱼。国王急忙跑过去，给他扶住锅，兴奋地问道：“荷马描述的阿伽门农神勇无比的事迹的时候，是否也在煎着鳗鱼?”安塔高拉斯回答说：“啊，我敬爱的国王，难道你认为阿伽门农在进行他的英勇事迹的时候，会想到去查看一下在他的营地里是否有人正在煎鳗鱼?”在国王的眼中，诗人在厨房里煎鳗鱼是合时宜的，但是在诗人的眼中，国王走进厨房是不可宽恕的。”
    巴奴日说：“我也有一个绝佳的故事，它讲的是有一天，维朗德里的布列通和德·基兹公爵正在谈论国王弗朗索瓦和查理五世的一场战斗。在这次战斗中，尽管布列通装备齐整，盔甲披身，可在战斗过程中谁也看不见他的影子，布列通解释道：“和你说实话，当时我的确就在战场上，而且我敢同你保证，我呆的那个地方，连你都没有胆量去。”公爵大人听了这么一句狂妄自大的话，气得火冒三丈，暴怒不已；而布列通见了，却笑得前俯后仰，他劝公爵道：“您别生气。我呆的地方是在行李堆中，这种地方神勇无比的您怎么会去呢?”
    他们有说有笑，走回了各自的船上，然后升帆起航，离开了和平岛。
    第十二章
    船队继续航行，第二天，我们到达了所谓的诉讼国。对于这个国家，我真不知该用什么语言来形容评价它。因为它已经被扰乱破坏得体无完肤了。这是岛上那群无所不为的法官和执达吏的杰作，岛上的这些人没有请我们饮酒，更不用说留我们进餐了。他们见了我们之后，只是一味地点头哈腰，频频行礼，口中哀求道只要付给他们钱，要他们干什么都行。当地人的谋生方式与众不同，甚至可说是与罗马人截然相反。许多罗马人以刺杀、毒打和屠杀来维持生活，而岛上的执达吏却是靠挨打来度日。正因为这样，如果他们太久没有遭受皮肉之苦，那么生活就没有了依靠，他们的家人也将活活饿死。
    巴奴日说：“这种人真是少见，他们和克罗丢斯·伽列恩提到的那种不吃鞭子就觉得很不舒服的人没什么区别，圣提包圣提包：法国十一世纪香槟省人，因自我鞭打而出名。
    在上，如果有人这样对待我，我非被打得落荒而逃不可。”
    翻译官说：“这里的人就是这样，如果有个教士、祭师、律师或高利贷者，对某个贵族起了歹意，就会打发执达吏到他家中对他提出传讯的通知，命他在某时某地某处出庭接受审判。
    这些厚颜无耻之徒将会依仗他们的权力，尽可能地贬损、谩骂他，直到那位贵族——当然那些毫无知觉，比白痴还傻的笨蛋除外——再也忍受不住这种折磨了，于是他们就会拿执达吏来出气，给他们两棍子，或在他身上刺两剑，甚至于把他的大腿砍下然后将他抛出窗外。不过执达吏的被虐待也是有报酬，至少他们今后四个月的生活就将有着落了，挨打是他们的谋生方式。因为那些教士、高利贷者和律师将会付给他们巨额报酬，而且他们也将从贵族那里得到数目惊人的赔偿费。有些贵族就因为这个而将家产赔得精光，甚至还有遭受审狱之苦的危险，就像是他们背叛了国王犯下了大逆不道的滔天罪行一般。”
    巴奴日说：“我想出了一个绝妙的办法来对付他们，这是巴舍巴舍：封地名，巴舍公爵以封地作为姓氏。公爵给我的启示，他常常使用这种办法。”
    庞大固埃问道：“你快说，是什么妙计?”
    巴奴日说道：“巴舍公爵可是一位豪放开朗、正直无私、神勇无比的大人物。他曾经同菲拉拉大公并肩作战，在法国人的协助下，与残暴的茹勒二世进行了长期艰苦卓绝的战争，这为他赢得了荣耀，也带来了麻烦。后来他每天都在遭受圣·路昂修道院的那个肥大如猪的胖教长的折磨，他不断派出执达吏骚扰他，并且没有限度地勒索敲诈他。
    “在一天清早，他和家人一起用餐（他毫无贵族的派头，为人和蔼可亲）。这时，他把卖面包的罗亚尔夫妇以及本教区的名叫乌达尔的本堂神父——同当时法国其他地区的风俗一样，这位本堂神父同时也是一个兼职管家——都叫了过来，并且对在场的所有人说：
    “我亲爱的孩子们和朋友们，我想你们也都看见了，那些可恶的执达吏是如何每天来折磨我的。我已经决定了，如果我得不到你们的帮助，不能赶走这些讨厌的臭虫，那么我将远走他乡，归顺到苏丹帐下，反正同谁作战我都无所谓。我计划在执达吏再次光临的时候，罗亚尔夫妇穿上华丽的结婚礼服，在我的客厅里举行订婚仪式，而且要演得像真订婚一样，那些应有的步骤一步都不能少。我也将用一百“埃巨”为你们准备服装。而乌达尔神父呢，就请穿上最新最干净的短白外套，还要披上美观的披带，并且预备好圣水，扮演为新婚夫妇主持婚礼的角色。当然还有你，我的鼓手特鲁东，请你预备好笛子和鼓在这里听候信号，等神父念完经文，你就敲响大鼓，等在鼓声中新郎吻过新娘之后，你就变换节奏，轻敲两声。这样一来，大家吃饭的时候就会更有胃口。但是在你揍执达吏的时候，可不能这样心慈手软，而要像摔麦子那样狠狠地打，我希望你们不要顾惜什么，尽管往死里打就行了。到时我还发给每人一双镶铁的打架专用的皮手套。就算是为了我，你们也好狠狠地教训他一番。谁打得最狠，谁就对我最为忠心。你们不要有后顾之忧，因为有我在，我会给你们承担一切后果的。不过你们别忘了我们这里的风俗，在打的时候，脸上要挂着动人的微笑。”
    “乌达尔问道：“可是我们如何判断哪个是执达吏呢?每天都有许多各式各样的人进入贵府。”
    “这个你不必多虑，我已经作出安排了，”巴舍公爵回答道，“只要你们留心什么时候门口出现一个徒步的、或骑一匹羸弱瘦马的，大拇指上戴一个粗大的银戒指的人执达吏的标志之一，上面刻有姓名，用于盖章，这个人肯定就是执达吏。到时看门人自然会毕恭毕敬地将他请进屋里，并且摇动铃铛，提醒府内人等关照这位贵客。听到铃声后，你们马上进行装备，一起在我的大厅里上演那部计划好的闹剧。”
    “上天也真帮忙，就在那一天，竟然就有一个面色红润，大腹便便的老执达吏送上门来。看门人听见敲门声，开门一看，只见眼前一个穿着笨重的长统靴的人，他骑着一匹瘦马，腰间拴有一个装满诉讼状的布袋，更为与众不同的是，他的左手大拇指上戴着一个粗大的银戒指，不用多想，这个人自然就是执达吏了。看门人见贵客光临，自然不敢怠慢，很有礼节地将他请进院子里，然后摇起了悦耳的铃声。铃声刚一响起，罗亚尔夫妇就迅速换上一身华丽的结婚礼服，煞有介事地在厅堂里等候举行婚礼。此时，乌达尔也打扮完毕。在他走上更衣室的时候，给那个执达吏撞见了。于是他将执达吏请进他的屋里，端上酒菜，两人开怀畅饮了一番。而其他人也正好乘这一段时间，全都戴上了打架用的手套。这时，只听见乌达尔说道：
    “你来得真是太巧了，今天我的老爷恰好要办一件喜事，有一对新人要进行订婚仪式，而且很快就要开始丰盛的宴会了。来，请你也一起参加吧，痛痛快快地喝上几杯。”
    “执达吏自然不会拒绝这盛情的邀请，他毫不客气地喝起酒来。巴舍公爵见大家都已准备好，就派人来请乌达尔神父。乌达尔神父提着圣水走到大厅，执达吏就像一只听话的小狗跟在后面。他走进大厅之后，露出了灿烂的微笑，不停地向每一个人点头哈腰，并向巴舍公爵传达了肥教长的传讯通知。巴舍公爵很有礼节地接待了他，并把一块“天神币”塞到他的手上，而且还邀请他参加即将进行的订婚仪式。执达吏见有利可图，自然舍不得离开。
    “订婚仪式结束之后，大家按照当地风俗开始互相赠拳。人们全都涌到执达吏面前，面带微笑，将执达吏好一顿猛打，直到他不省人事。这时他的一只眼睛好像是个黑面包，被打断了八根肋骨，胸部塌陷，肩胛骨碎成四片，牙床被打得四分五裂，当然这场殴打是在一片欢呼声中进行的。只有上天才清楚乌达尔使了多大的劲。在他那短白衣的袖子底下，藏着镶铁尖的大皮手套。看不出来，他竟是一个很不错的打手。
    “执达吏逃回布沙尔岛的时候，已是遍体鳞伤了，不过他可没有半句对巴舍公爵的诋毁之语，而全是溢美之辞。后来当地有名的外科医生把他救活了，但他到底活了多久就不得而知了。只不过从此以后，他好像从地球上消失了，再没有人提起他，他就像丧钟一般杳无踪迹了。
    第十三章
    “执达吏逃出城堡，骑上他那匹单眼母马狼狈而逃。巴舍公爵把全家人包括夫人和小姐们都召集到后花园的凉亭之中，命人准备好美酒和丰盛的肉食、果蔬和奶酪。在大家开怀通饮之后，他对大家说：
    “弗朗索瓦·维庸大师在其晚年的时候，得到一位高人的指点，长期隐居在波亚都的圣玛克桑，那位善良的高人就是当地的修道院院长。维庸大师为了使当地的老百姓过得快乐，用波亚都方言编了一部名叫《耶稣受难》的戏剧，并准备在近期公演。剧中的角色已经安排好了，演职人员也都到齐了，大师告知当地市长及官僚说这部戏将在居奥大会居奥每年有三次大会，最大的一次是五月六日。前准备妥当，到时即可上演。如今只有一个问题没解决，那就是演出用的服装没有着落。市长和官僚们命令有关部门尽快协助他们解决这一问题。为了给扮演天主圣父的罗致老农准备服饰，诗人向当地方济各会负责人艾提恩·塔波古神父借一件教士服装和披带。塔波古拒绝了这个请求，他的理由是外省会规禁止把任何教会财产用于演戏。维庸争辩说，那些会规只适用于打闹剧、滑稽剧和淫荡的戏剧，就像在布鲁塞尔上演的那样。不管维庸怎么请求，塔波古还是坚持劝说他——如果有可能的话——到其他地方探听一下，从他这儿是想也别想的，因为他是绝对不会借的。
    “维庸听了，火冒三丈，他把塔波古的话如实告诉了演员们，并且预言说天主一定会惩罚塔波古的，而且很快就会得到应验。
    “有一个星期六，维庸听说这天塔波古要骑着他那匹未曾交配的处女马，到附近的圣利盖尔化缘去，要在下午两点钟左右回来，于是他迅速筹划一场魔鬼巡游，在城镇和市集上进行公演。魔鬼们全都披着狼皮、牛皮和羊皮，握着羊角和牛角以及烤肉用的大叉子，腰间扎着大皮革，上面系着用于奶牛身上的大铃铛和驼铃。魔鬼们蹦蹦跳跳，发出恐怖的声音。有的手臂里抱着装满火箭的大黑筒，有的举着正在燃烧的火把，他们每经过一个十字路口，就从怀中抓出一大所松香撒在火把上，发出吓人的浓烟和火光。诗人领着魔鬼在街上巡游，大人见了觉得有趣，小孩见了心惊肉跳，最后他们来到城外一户农家里用餐。这户人家正好座落于通往圣利盖尔大道旁，这可是塔波古回城的必经之处。他们一行人刚抵达这里，就远远看见塔波古化缘归来。诗人用杂有拉丁文的诗句向魔鬼们唱道：
    “这人吝啬无耻，口袋中装满化缘得来的钱财。
    “群魔齐声道：“奇怪，奇怪!此人如此可恶，连一件破僧衣都不肯借给圣主圣父，今天非教训他不可。”
    “维庸说：“好，好!但是我们先让他走过，你们先把火箭准备好。”
    “塔波古经过的时候，大家全都冲了过去，如潮水般涌了过来，烟火从各个方向对准他和那匹处女马同时开火，只听见噼哩啪啦之声不绝于耳，阴森惨叫此起彼伏：“呜，呜，呜，呜!哟，哟，哟，哟!哦，哦，哦!呜，呜，呜!艾提恩修士，我们装得像不像魔鬼?”
    “那匹处女马受惊了，吓得连蹦带跳，前跑后跃，又是响屁连天。尽管塔波古竭尽全力抓住缰绳，可最终还是被摔下马背。那马镫是用绳子编织的，在他跌落的时候，右边的那只把他那只破旧的布鞋紧紧套住，使他无法挣脱出来。就这样：他被马拖在屁股后面跑，那马被火箭声和吆喝声吓得四处乱窜，也就把塔波古踢个不停。最后塔波古的脑袋被踢开了花，脑浆撒了一地，胳膊也不翼而飞，最后在两个不同的地方找到了，两条腿已折了，肠子被踏得就像是一滩肉泥。最后那匹马回到修道院的时候，只带回了塔波古的一只右脚以及上面挂着的一只破布鞋。
    “维庸看见他所预言的事情发生了，就对群魔说道：
    “我亲爱的魔鬼朋友，你们表演得太精彩了，真是太棒了，令我佩服得五体投地。好，好，好!我保证就连索未尔、杜艾、蒙莫里翁、朗热、圣艾班、翁热，甚至连普瓦提埃和那里的市政大厅也包括在内，所有的这些魔鬼剧团都不如你们演得好。这出戏真是太精彩了。”
    巴舍公爵继续说：“伙计们，我预料的事也是这样。将来你们上演的这出悲喜剧一定会更加精彩，因为第一次彩排，那个执达吏就被处理得如此彻底了。从今天起，我将给你们增加一倍工资。至于你，我亲爱的太太，你爱做什么就做什么吧。反正我的全部财产都由你控制。
    现在，首先让我来敬大家一杯，你们都是我的好帮手。啊!这酒味道很好，真过瘾!其次，我该发奖赏了。你，我的总管，请把这个银盘收下，这是我给你的奖赏。料理马匹的管事们，请你们接受这两个镀了金子的银杯吧，至于其他的仆人们，我保证在三个月内你们将不再受鞭打之刑，亲爱的，请把我心爱的白羽毛和金片赏赐给他们。乌达尔神父，我要赏给你一只银瓶，余下的那个，我要赏给厨房里的大师傅。我身边的侍卫，我把这个银筐赏给你们。还有马夫，这个镀金的银筐就是你们的了。尽职的看门人，我送你们两个盘子。管骡子的，我赏给你们十个勺子。特鲁东，请接受这些银调羹和这个果品盘。还有你，我的佣人，你把这个大盐缸拿走吧。伙计们，你们对我忠心不二，我永远记住你们。天主在上，请相信我，我宁肯在战场上替尊贵的国王承受一百锤，也不愿被那可恶的执达吏传讯一次，以博取那个肥教长的欢心。”
    第十四章
    “四天之后，又有一个既高又瘦的年轻的执达吏，在那个肥教长的差遣下，来到公爵府通知传讯旨令。他刚跨入大门，就被看门人认出来，旋即就响起了铃铛声。府中的其他人一听这声音，就知道发生了什么事情。那时罗亚尔夫妇都在忙着干家务，乌达尔也正在核对账目。
    小姐们正津津有味地玩穿骨块的游戏，侍卫们正在玩一种名叫“皇帝”的纸牌游戏，侍从们正在天昏地暗地玩猜拳，巴舍公爵和夫人在饶有趣味地玩一种称之为三百零三分的纸牌游戏，而那些公子哥们正在兴致勃勃地玩球。铃声一响，大家都知道又有执达吏来了，于是都放下手中的活儿，分头准备。乌达尔在极短的时间内穿戴整齐，罗亚尔夫妇也立刻换上华丽的服装，特鲁东嘴上使劲地吹着笛子，手中不停地打鼓，人人都红光满面，喜气洋洋。同时大家也都戴上了打架手套，随时准备出手。
    “巴舍公爵走进院子来迎接执达吏，执达吏很客气地向他跪拜行礼，同时恳请公爵谅解，不要因为他是肥教长差遣来的而大动肝火。他口是心非地说他不过是奉命办事，这绝非他本意。虽然他为肥教长传讯，为修道院跑腿，但也同样可以为公爵效力，任何低微的差事，他都尽力而为。
    “公爵说道：“太好了，传讯的事让我们抛之脑后，请先尝一口甘格奈的美酒吧。今天我要主办一场婚礼，请你参加。乌达尔神父，先让他尝一口美酒，然后带他到客厅里，我们全都欢迎你。”
    “执达吏酒足饭饱之后，跟着乌达尔进入客厅，那里即将上演一场悲喜剧，全体演员都已准备妥当。大家朝他微笑，他也回之以微笑。乌达尔主持仪式，询问这对新人有何情况，在双方握过手，新郎亲过新娘之后，乌达尔向全体人员抛洒纯洁的圣水。而后酒菜陆续端上，节目也开始上演。乌达尔首先发难，抬起拳头，狠狠砸在执达吏身上。他的打架手套戴在衣服底下，他迅速地套上它，挥拳就打，既准又狠，而后许多只戴打架手套的拳头从各个方向像雨点一般砸落在执达吏身上。
    “爽啊，爽啊，爽啊!大家一定要牢记这件大快人心的乐事啊!”大家异口同声地喊道。
    “这一顿揍可把执达吏打得够呛，嘴巴里、鼻子里、眼睛里冒出了鲜血，而且他肩膀脱臼，遍体鳞伤，前额头、后脑勺、后脊背、前胸脯、两胳膊全都受伤了。你们可以展开丰富的想象，此时的情况和那些在亚威农狂欢节上学生狂热情形没什么区别，而且应该说这场殴打还更为精彩。执达吏最后被打昏在地，失去知觉。人们花了好大劲，往他脸上泼了很多酒，并把一条彩带拴在他的袖子上，把他扶到那匹龌龉难看的瘦马背上。我无法知晓，回到布沙尔岛之后，他老婆或医术高超的医师能否治好他的伤，总而言之，以后再也没有人提起他。
    “第二天，又有一头蠢猪送上门来。昨天那个瘦猴干没把背包里的卷宗送回，所以肥教长就又差遣了一个执达吏继续工作。这回他派了两个法警与之同往，保护他的安全。看门人见到客人后立即摇铃，全体人员听到又有傻瓜送上门来后乐得眉开眼笑。尽管这时候巴舍公爵正与公子、小姐们共同用餐，但公爵还是派人将客人请进屋来，把执达吏安排在自己身旁，而让法警坐到小姐们旁边，所有人愉快地共进午餐。而后轮到上甜点的时候，执达吏站起来在两个法警面前拿出了传讯公爵的通知。公爵心平气和地请他把副本留下，当然副本是早已准备妥当的。公爵接过本子，立刻命人送上四块“太阳币”给执达吏和法警。这时其他人早已经准备完毕了。特鲁东开始打鼓。公爵邀请客人们留下来参加府上一位管家的订婚仪式，并请执达吏为新婚夫妇证婚。执达吏也还知书达礼，立刻拿出纸笔，并命两个法警站在他的身旁。这时罗亚尔从偏门走进大厅，他的老婆在府上小姐们的搀扶下从对门走了进来。乌达尔穿着庄重服饰，握住两位新人的手，询问他们可是自愿结为夫妇的。在此之后，他为新人祝福祈祷，并抛洒圣水。婚书起草了，双方都签了字。然后就该上菜了。同时还向在场人员散发了大量各色彩带，另一方面，那些戴着打架手套的拳头也开始悄悄地活动开来。”
    第十五章
    “执达吏喝下一大杯维龙生产的布列塔尼酒之后，对公爵说到：
    “我的老爷，你有何高见?在这个地方，不给结婚纪念品怎么能行呢?所有的好风俗都被人遗弃了，兔窝里空无一物，人类更是孑然一身。就连圣诞节前的“噢”字圣人酒会法国旧风俗，常于圣诞节前几天开始，因祈祷时念经文全以“噢”字开头而得名。
    也消失了。整个世界都混乱不堪，我看世界末日也将来临，如今我还有理智，就让我们沿用古礼来庆祝吧!”
    “他说着这些话，就抬起拳头砸在公爵夫妇身上，而后又落在小姐们和乌达尔身上。
    “这时那些蓄势待发的人们立即行动起来，结果执达吏被打得死去活来，头上被凿出了九个洞，一个法警的右胳膊被打断了，另一个法警的上腭骨被打飞了，只剩半个还连在下巴上，还吐露着小舌头，牙齿被打得一颗不剩。
    “这时候鼓的节奏变化了，戴打架手套的人全都销声匿迹了，而后端上了果品，供大家尽情享用。愉快的人们互相碰杯庆祝，大家还轮流向客人们敬酒。乌达尔诅咒这场婚礼，嫌其给他带来霉运，他的肩膀被一个法警打得脱臼了，但他不计前嫌，仍旧高兴地和法警干杯。法警的牙床骨都被打碎了，半天也说不出一句话，只好下跪求饶。罗亚尔怨那个被打断胳膊的法警打了他的胳膊，而且出手很重，一直痛到脚后跟。
    “特鲁东一边掏出手巾捂住左眼，一边取出一面已破旧不堪的鼓来，说：“我有什么罪过?人们不仅把我这只无辜的眼睛打伤了，还打破了我的鼓。举行婚礼没有鼓怎么能行?打鼓人向来是大受欢迎的，怎么有挨打的道理?看来现在只好把这面鼓送给魔鬼作帽子了。”
    “执达吏挨打之后，拖着他仅剩的一只胳膊说：“就让我把那一大张旧公函送给你当礼物吧，它就在我背包里，你可以用它来补鼓。天主在上，请放我们一马吧，我以仁慈的圣母的名义发誓，我从来没想过让您受到伤害。”
    “有个马夫效仿那位仁慈、高贵的包塞岩公爵的样子，一瘸一拐地走向那个被打坏牙床骨的法警，并对他说道：
    “你们究竟是被人打呢，还是打别人呢?或许你们就是上门找打的。他用鞋把我的上身跺得遍体鳞伤还不过瘾，还用靴子踹我的大腿。难道这就是所谓的庆祝吗?天主在上，这可不是闹着玩的!”
    “那个法警低三下四，就像是一个口齿不利索的小孩那样，卷着舌头一直重复着一个词：“我，我，我，我，……”
    “新娘红着脸，左右为难，哭笑不得。又向公爵告状说那个可恶的执达吏非但打乱了她的头发，还不分上下地在她身上乱摸，甚至把她的私处都里里外外摸了一遍。
    “公爵说：“真是糟糕透顶了。这群像国王老爷一样的执达吏，非把我太太的脊椎骨打断不可。不过，这也不是他的过错，谁叫这是古代婚礼的风俗呢?只不过我觉得他传讯我时活泼可爱，简直就是一个天使；打我的时候凶神恶煞，就像一个魔鬼。他和那群“打架修士”作者对那些到处惹事生非的修士的蔑称。没什么区别。我非为他举杯庆祝不可，当然不能忘了你们，法警先生，我也为你们举杯庆祝。”
    “公爵夫人说：“我究竟和他们有什么血海深仇，他们竟然要如此凶狠地对我拳脚相加?我巴不得他被魔鬼抓走。不过，我只是说说气话而已，我的意思是说在我有生以来，从来没有人胆敢对我的肩膀下此重手。”
    “总管的左胳膊就像是被打折了一般，无力地垂着，他说道：
    “真是自讨苦吃，我为什么要参加这个婚礼?天主在上，我的胳膊看来是保不住了。难道这就是订婚仪式吗?这是什么狗屁婚礼，天主在上，这简直比那位萨摩撒塔的哲学家鲁西安所记述的拉比提人的婚礼还要糟糕。”在此次婚礼上，宾客大打出手，搅得一团糟。
    “执达吏无言以对，法警一再求饶，说他们不是故意的，乞求看在天主的面子上，就放他们一条生路吧。
    “他们离别巴舍公爵府之后，走在半路上执达吏就有些不太正常了，两个法警回到布沙尔岛之后，当着众人的面称赞公爵的仁慈，说世界上没有人比他更善良，世界上也没有第二个地方比公爵府更值得留恋。他们两个声称以前从未参加过类似的婚礼。动手打架那是他们的错，因为他们动手在先，我不知道这两个人还能在世上活多久。
    “但事实确是如此，从此之后，对于那些执达吏和法警来说，巴舍公爵的金币，就像古代图卢兹的金子和赛让的马参阅埃拉斯姆斯的《箴言集》第一卷。那样，会令人死无葬身之地。据说从此之后，再没有人胆敢麻烦巴舍公爵了。由此巴舍的婚礼也就成为俗语中的一个有名的典故。”参阅德·奥比涅的《德·费奈斯特男爵传》第三卷第五章。
    第十六章
    庞大固埃说：“这个故事听起来挺不错，不过我们的头脑中应该时刻牢记对天主保持敬畏。”爱比斯德蒙说：“只可惜那戴着铁皮手套的拳头没有像雨点般落在肥教长身上，如果这样的话那么故事将更加完美。他为了自己快活享乐而大把花钱，还千方百计地为难巴舍公爵，并且还无视执达吏的挨打。一想到这些人在众目睽睽之下为所欲为，为非作歹，我真恨不得用拳头把他们的秃顶砸个稀巴烂。而那些无辜的执达吏有什么罪过呢?”
    庞大固埃听了，回答道：“我想起古罗马的一个名叫鲁修斯·奈拉修斯的贵族，他出身豪门，家富势大。但是他有个怪癖，那就是必须叫佣人在后面跟着他，手里提着装满金银的大口袋。如果在街上碰到了衣衫整齐，有点风度的人士，虽然对方没有得罪他，他也要对着对方的脸上来几拳，这才过瘾。打完之后，他就把口袋中的金银分给他一些，直到按照十二铜表法的规定，双方都毫无怨言为止。这样一来，对方也平息了怒火，自己又不会遭到起诉。他只是用自己的家财，来交换打人的快感，只要双方满意，这也是平等的。”
    约翰修士说：“那只有灵气的圣·本笃的靴子啊，我多想立刻就闻到你的气味。”
    上岸后，约翰修士拿出了二十块“金太阳币”在一群不羞耻的执达吏面前放声喊道：
    “挨一顿揍赚二十个金币，这样的买卖有谁愿意干?”
    “我，我，我!”人们不约而同地回答，“大人，不用说，挨打的确是一件很痛苦的事，可是有钱赚，这点痛又算得上什么呢?”
    人群一拥而上，争着成为第一个获此殊荣的幸运儿。约翰修士选中了一个塌鼻梁、红鼻头的执达吏，那人右大拇指上戴着一个粗大的戒指，上面镶有一颗硕大的蟾蜍宝石。
    周围的人见自己没被选上，都很不甘心，叽叽喳喳地在一旁说风凉话。其中有一个骨瘦如柴的，据说是一个很有才能的法学家，并且在宗教法庭上炙手可热的执达吏，他愤愤地埋怨那位红鼻子老兄抢光了他的生意。我想如果有三十棍子有钱可赚，那么他肯定会把其中的二十八棍子半抢走。当然他是因为嫉妒才说这些闲言碎语的。
    约翰修士抡起大棒，对着红鼻子执达吏的脊背、肚子、胳膊、大腿、脑袋，几乎是浑身上下打了个痛快。原来我还以为他会一命呜呼的，可是在他得到二十块金币之后，他立马跳了起来，兴奋无比，简直比一个国王或两个国王更要快乐。有些人对约翰修士说：
    “敬爱的修士老爷，即使价钱低一些，如果你愿意继续打的话，我们都愿意挨打，而且都毫无怨言。”
    红鼻子执达吏听了，顿时大为不快，他高声喊道：
    “天主在上!你们这群无赖。难道你们还想和我抢生意?是不是想挖走我的财神爷?我要在八天之内把你们告上主教法庭，这怎么得了，这怎么得了!我要以沃维尔的魔鬼沃维尔原是一座城堡，后被歹徒占领，成为其巢穴，这里指的是无业游民。的罪名起诉你们!”
    他回过身来，笑容可掬地对约翰修士说：
    “敬爱的修士老爷，如果你觉得我能令你满意，而且你也乐意再打一顿的话，即使是一半的价钱我也愿望。请你不要顾虑我。我全身上下，前胸后背，包括头、肺、肠子等所有的一切，都任由你打，我保证让你满意。”
    约翰修士没听他说完就溜之大吉了。于是那群执达吏全都涌向巴奴日、爱比斯德蒙、冀姆纳斯特等人，请求他们发发慈悲，打他们一顿，即使给一点点钱他们都不介意，不然的话，人们将要长时间吃不饱饭了。可是没人应承他们。
    后来我们为船员上岸寻找淡水，在路上遇到两个老年女执达吏，她们在那里哭叫不停，这时庞大固埃已经上船了，我们也被钟声召回。我们怀疑这两个女人或许是刚才挨打的红鼻子执达吏的亲戚，就询问她们为何如此悲伤。她们回答说之所以啼哭，是因为有两个最善良的执达吏正在被人勒住脖子。
    冀姆纳斯特说道：“我的侍从常常用绳子把睡熟的人捆起来。拴着脖子那不就是吊死或勒死了吗?”
    约翰修士回答道：“很正确，你的理解和圣约翰·德·拉·帕里斯指基督教的圣约翰。不谋而合。”
    我们询问那两个女人他们为何要被绞死，女人回答说因为他们把教堂里用于弥撒的物品偷走了，并藏在钟楼里面。
    爱比斯德蒙说道：“这真是太离奇了。”
    第十七章
    这一天，庞大固埃抵达了混沌岛和虚无岛。这两处岛上的居民全都无所事事，因为巨人布兰格纳里伊吃光了所有的风磨。不仅如此，他还把岛上所有的铁锅，不管是平锅、深锅、大锅、小锅、炸锅、炖锅全都一扫而光。因此在他消化食物也就是夜幕初降的时候，他感到胃部疼痛难忍，以致于痛倒在地。之所以会出现这种情况，据医生解释，是因为他的胃生来就只适合于消化有双翼的风磨，而解决不了那些铁锅。不过第二天早晨，他尿了四次。从他的排泄物来看，那些大锅、小锅都已解决干净了。
    医生的药是根据药典作出的，但药效不再灵验。可敬的布兰格纳里伊最终在那天早晨断气了。他的死如此奇特，甚至于比埃斯库罗斯的死更令人觉得奇怪。相面人曾预言埃斯库罗斯命中注定有一天会被从天上落下来的东西砸死。他相信了这种说法，因此从那一天以后，他就离开了城镇，远离一切有可能倒塌的东西，就连房屋、树木、岩石都避而远之。于是他来到一片大草原中，以为在这空旷高远的天空底下，一定不会有危险，生命一定不会受到危胁，除非天塌下来，而这可能发生吗?
    然而据说云雀担心天塌下来，因为这样一来，它们将无处容身而被捉住。古时候住在莱茵河附近的克尔特人也曾担心天塌下来，这些人就是高贵、勇猛、爽朗、争强、好斗的法兰西人。有一次，亚历山大大帝问他们最害怕的东西是什么。他以为自己有如此多的英勇战绩，打过如此多胜仗，占领了如此多土地，他们一定会说最怕他。没想到他们回答说除了怕天塌下来之外，其余的什么也不怕。当然他们也很乐意同这么一位神勇伟大的国王订立盟约，结成友好的盟友。这在斯特拉包的著作第七卷、阿利安的著作第一卷里都有记载。还有普鲁塔克的《论月体上的面貌》一书中，记载了一个名叫费纳斯的人，他担心月亮会落在地上，因此他很担心那些生活在月亮底下的人们——比如说埃塞俄比亚人和塔普罗尼亚塔普罗尼亚人：古希腊人对锡兰人的称呼。人，好像天上这么一大块东西很快就会砸在他们的头上。他上怕天，下怕地，幸亏天空有阿特拉斯的柱子支撑着（亚里士多德在他的《形而上学》第五卷中有这样的记录）。尽管这样，埃斯库罗斯的脑袋最终还是被一个乌龟壳砸成两半，而且它是从天空中过路的老鹰的爪子里掉下来的。
    古希腊诗人阿纳克利翁也是个典型例子，他是给一颗葡萄籽噎死是。还有那个爱面子的傻瓜，因为在罗马皇帝克罗丢斯面前不敢放屁，而活活地把自己憋死参阅苏埃脱纽斯的《克罗丢斯传》第二十二章。还有那个葬于罗马弗拉米尼亚大路旁的那个家伙，他的墓碑上记载说他的死是因为一只母猫把他的小手指头咬破了此墓碑现存于罗马附近的奥古斯丁教堂内。还有勒卡纽斯·巴苏斯，他是因为一枚小针刺在大拇指上而一命鸣呼的，奇怪的是连伤口都找不到参阅普林尼乌斯《自然史纲》第二十六卷第一章。有一个诺曼底医生的死是因为在给自己动手术时，不小心把手上的一块癣割偏了而死的。还有那个可怜的菲勒蒙，他的死更加离奇。他的佣人为他准备了晚饭时食用的无花果，可就在佣人出去端酒的空档，一头发情的野驴闯了进来，把桌上的无花果全吃光了。菲勒蒙饶有兴致地欣赏着野驴无所顾忌地把无花果吃光，然后他对端酒进屋的佣人说：
    “既然，那头野驴把无花果吃光了，你干脆把酒也拿去孝敬它吧。”
    说着，他乐得难以控制，笑得前俯后仰。因为笑的时间太长了，结果脾脏出了岔子，突然间断气了参阅鲁西安的《论长寿》。另外还有阿比乌斯·索菲尤斯，他因为洗浴后吃了个半生不熟的鸡蛋而死的参阅普林尼乌斯《自然史纲》第七卷第三十三章。卜迦丘还记录了有个人因为用山艾叶擦牙齿而死的参阅卜迦丘《十日谈》第四天第七个故事。
    有人名叫菲力波·普拉库，他向来健康又结实。
    只为了还清旧债，突然间撒手西归。
    有个画家名叫修克西斯修克西斯：古希腊时期著名画家，他是对着自己画的一个老妇人的画像放声大笑而笑死的。这样的例子不胜枚举。在瓦里乌斯、普林尼乌斯、瓦雷利乌斯、巴提斯塔·邦尔古苏斯、大巴卡贝利等人的作品里都有记录。
    那个善良的布兰格纳里伊也很可怜，他是在医生的指点下，在厨房门口吃了一块刚做的牛油而被噎死了。
    除了这些之外，我们还听说虚无岛上的库朗国王把美克罗特国王打败了，而且占领了贝利玛的城堡。这是作者虚构的一个事件。
    后来我们又路过纳尔格岛、萨尔格岛、泰雷尼亚宾岛和盖内里亚岛，这是作者虚构的岛名。后两个岛上景色怡人，盛产灌肠草。此外我们还路过艾尼格岛和艾维格岛，为了这两座岛，赫斯的领主曾经受过一刀之辱。
    第十八章
    第二天，有九条船从右面驶来，上面有一些雅各宾派人和各式教士，包括耶稣会士，泰阿托会士，依纳斯会士依纳斯会：教会名称，由威尼斯教士依纳斯创立，阿美德会士阿美德会：教会名称，由萨瓦大公阿美德创立，方济各会士，奥古斯丁会士，改良本笃会本、天福会士，隐修士，圣衣会修士，另外还有其他一些叫不上名的会派。他们此行的目的是去参加开西会议开西会议：作者影射的是多伦多宗教会议，商讨有关制订同新异端教义相抗衡的条款。见到这么多修士，巴奴日不禁喜不自胜，他估计今后的旅途将会一帆风顺。他慌忙向这些可敬的教士鞠躬行礼，并向他们作忏悔。而后还把几十打火腿，成箱的鱼籽和大量的猪肠干鱼外加两千块全新的“天神币”作为报酬送到对方的船上。
    庞大固埃心情沉重，闷闷不乐，与平日大不相同。约翰修士见了，觉得很诧异，就上前询问他心中有何烦恼。就在这时，向导发现船尾的小旗不停地颤动，这是风暴即将来临的前兆。
    于是他赶忙命令全体人员迅速作好准备，大家全都整装待命。他先命人赶快放下各式风帆，包括篷帆、三角帆、后桅帆等，同时拆下桅棚，放倒帆架，而只把帆桁和桅索留下。
    突然间，海面波涛涌动，翻腾不止，浪花撞击船帮，轰轰作响，狂风夹着旋转，一扫而过。
    一时间天昏地暗，乌云乍起。狂风几乎把帆架都吹倒了。
    云层中闪现道道闪电，传来阵阵轰雷，令人心惊胆颤。狂雨夹着冰雹倾泻而下，海面上伸手不见五指，漆黑一团，除了天空中不时出现耀眼的闪电之外，天地间没有任何亮光。劲风肆虐，四周只见电闪如火链，两耳只闻轰雷如爆炸。旅客们被吹得精神恍惚，分不清东西南北，来势汹汹的狂风把海浪卷上半空中，又重重抛下。眼前的一切，就仿佛太古时代混沌初开的情景一般，空气、海水、陆地以及所有的物质有如一团混沌，毫无秩序可言。
    巴奴日吞下了很多吃粪鱼，以致于把他的胃都塞满了，撑得他疼痛难忍，嗷嗷直叫。同时他也没忘向仁慈的天主求教，请求上天保佑，并保证他今后将按时忏悔，不论身在何方。随后他声嘶力竭地呼喊：
    “喂!我的朋友，我的老爷，我的亲爹，有谁施舍我点咸肉，这样会令我不再如此痛苦，而且喝起水来也不会难受，今后我一定牢记“少吃多喝”这句名言，天主在上，请保佑我吧。
    如果现在能让我登上陆地休息一会儿，那该有多好啊!
    “啊!那些下贱的菜农也要胜过我好几倍啊!命运之神啊，你为什么不安排我去种菜呢?命中注定种菜的人太少了，他们一定受到了朱庇特的特殊眷顾。至少他们的一只脚踩在了坚实的土地上，而另一只脚自然离地也不会太远，谁想财运亨通，福禄无穷，就让人们尽情享用吧。现在我只想成为一个菜农，我直到今天才发现原来他们是多么的幸运。比罗可真有远见，有一次他和我们一样，也处在危险之中。他瞧见岸上有头猪正在津津有味地进食，他说至少有两点可以解释猪为何是幸运的，首先它有食物吃，其次它是在陆地上。
    “啊!世界上哪还有比牛棚更舒适更高雅的地方?我的主啊，海浪会把我卷走的。我的朋友啊，施舍我一些醋吧，现在我已经湿透了。绳索、缆绳断了，铁环、桅橹掉了，船底可以看见海面了。所有的绳子都断了。上帝啊!上帝啊!我们的风帆都到哪去了?为何我什么都看不见了?我的朋友们，请把我挪到船头去吧。难道你们的纤绳也不见了?啊，可一定要保住船舵，千万不能松开方向盘。我觉得船身在不停摇晃，是不是舵针已经断为两截了?天主在上，一定要抓住绳套，何必管那些舵绳呢?来，大家一齐用劲吧。阿斯特罗菲尔，请你一定要看好指南针，注意风向变化。这怎么这么可怕!我的牙齿在打架!我快不行了，我的屎都拉出来了。啊，我的苍天啊，我的大地啊!我快淹死了，我要没命了，我活不了了。朋友们，我就要升上天堂了。”
    第十九章
    暴风雨来临的时候，庞大固埃首先想到的是向天主求救，祈求他的保佑。而后他听从领港人的委派，稳稳地护住了桅竿。约翰修士脱下长袍，换上短装，与水手们共同战斗。爱比斯德蒙、包诺克拉特等人也跑过来助阵，只有巴奴日一个人蜷在甲板上，痛哭流涕，怨天尤人。约翰修士见了，跑过来说道：
    “天主在上，你这只蠢猪，痛哭流涕能解决问题吗?呼天喊地能助我们渡过难关吗?你与其像一头母牛一样坐在卵泡之上大声号叫，还不如到这边来帮忙。”
    “哦，哦，哦。”巴奴日说道，“我亲爱的约翰修士，你可知道，现在我快淹死了，我快要完蛋了。我知道你是个称职的修士，可是你也救不了我。上帝啊，我已经喊得不能再喊了。
    现在我已经声嘶力竭了。哎哟，哎哟，我就要淹死了，我的亲爹，我的天主啊!我全身上下全是水。上帝啊，上帝啊!我觉得现在我头朝下，脚朝上，倒栽在甲板上。如果天主指引我坐到早晨遇到的那些教士的船上该有多好啊!要不我就不会遇上这可怕的风暴了。而且他们既虔诚肥胖，温文尔雅，又幸福快乐，哎哟，哎哟!上帝啊，上帝!这么高的巨浪，真他妈的活见鬼（我的主啊，请宽恕我这么说）。我意思是说这么大的浪会把船掀翻的。上帝啊!我亲爱的朋友，约翰修士，请接受我的忏悔吧。我向你跪下了，求求你保佑我平安无事吧!”
    约翰修士说：“你这个胆小鬼，还不快来帮我们?要不我将叫三十个魔鬼把你捉到地狱，快点过来……怎么还不动?”
    “这时候你就别诅咒我了，亲爱的教士，”巴奴日说，“我亲爱的朋友，到了明天，你爱说什么就说什么，我都不在乎。哎呀，上帝啊!船快沉了，我要淹死了!上帝啊，上帝!哎哟，我是不是已经沉到海底了?上帝啊!如果我那臭气熏天的家乡还有活人的话，如果有人愿意把我这个浑身臭味的人接到陆地上，我将把一百八十万“埃巨”送给他，并给他养老送终。上帝啊，就让我立下一个遗嘱吧，哪怕只有一句话也好啊!”
    “我应该派一千个魔鬼来捉拿你，你这个缩头乌龟!”约翰修士气急了，“天主在上!如今是千钧一发，大家全力以赴的时候，你竟然还惦记着你的遗嘱?还不快过来，怕死鬼?监工啊，我亲爱的监工，快到这边。冀姆纳斯特，到船尾帮忙!天主在上，我们的灯被吹灭了，现在该怎么办呀，看来我们要一起升入天堂了。”
    “上帝啊，上帝啊!”巴奴日又开始叫喊了，“上帝啊!我快冻僵了。上帝啊，难道我们命中注定要葬身此地吗?啊，老乡们，我快淹死了。完了，我要咽气了。”
    “滚一边去!”约翰修士说，“胆小的臭虫，别呆在这里惹人心烦了。喂，小伙计，怎么搞的，别弄坏水龙头。怎么回事?你受伤了?天主在上，把绳子拴在木桩上，其余的就别管了。没错，就这样。我的孩子，到这里休息一会儿。”
    “约翰修士，”巴奴日说，“我亲爱的祭师朋友，请不要胡乱诅咒别人好不好。这可要受惩罚的。上帝啊，快救救我吧，我快冻死了，我快淹死了，我快没气了。朋友们，永别了，我将宽恕所有人，请让我的灵魂得到安息吧。奥尔的圣米歇尔指比利牛斯山附近的圣米歇尔教堂，圣尼古拉指拉伯雷的故乡的蒙索洛的圣尼古拉教堂的主保圣人，请你们救救我吧，否则以后就再没有这么好的机会了。我向你们承诺，同时也向天主承诺，如果你们保佑我平安无事地回到陆地上，我将为你们修建一座，哦不，是两座规模宏大的教堂。
    “座落在康德和蒙索洛之间，牛羊找不到的地方。
    “上帝啊，上帝啊!我胃里的水可以装满十八个大水桶。啊，真冷啊。这海水又腥又苦，太难闻了。”
    约翰修士说：“我以天主的躯体发誓，你这个缩头乌龟，如果你再喊一声，我保证把你像一条死鱼那样抛入海里。天主在上，你怎么不到海里喂鱼去?桨手们，加把劲啊，用力划呀!上边的朋友们，把绳索抓牢啊。真是见鬼，闪电打雷不见停过。难道魔鬼们都逃出来了?难道是普罗赛比娜在生孩子?怎么这么多魔鬼在跳铃铛舞?”
    第二十章
    巴奴日继续喊叫：“嗨，我的故友，约翰修士，你可做错事了。我之所以称呼你为我的故友，是因为如今我们已经没指望活命了。虽然我并不想这样。但是诅咒对人的身体大有裨益，就像人们劈柴的时候，每挥一次，就要“口害”地喊一声，这样才会使人觉得轻松。或者像那玩掷木棒游戏的，在旁边人的指导下，歪着脑袋，斜着身子，才将木球掷准，这同样令他感到高兴。不过，我的好友，你的确是做错事了。现在，我们先吃些烤肉吧，或许还可以躲过这场暴风雨。我曾经读过一本书，上面说在一次暴风雨中，有个祭师像奥尔斐乌斯、阿波罗纽斯、菲雷西德斯、斯特拉包、包萨尼亚斯、希罗多德那样，虔诚地赞颂卡比利教门，结果就安然无恙地渡过危险，而且并没有感到过害怕。”
    约翰修士说：“蠢驴，你又胡言乱语了。我应派无数个魔鬼把你这怪物捉走。快起来帮忙吧，别瘫在这里了。你到底起不起来?快到左舷去，你这木鱼脑袋!你还在埋怨什么?暴风雨就因为你这魔鬼而起的。整个船队只有你一个人在哭爹喊娘的。天主在上，只要我向前迈一步，就可以像暴风雨那样惩罚你。水手们，我的好伙计，把绳子递给我，让我来打个双结，啊，小伙计，我希望你去当塔勒姆斯修道院指都林省塔勒蒙修道院。的院长，而把现在的院长调到古鲁莱去当会长，包诺克拉特兄弟，你得当心点，别受伤了。爱比斯德蒙，把好舱口，别让海水冲进船舱里。”
    “起帆吧!”
    “没错，起帆，起帆，快起帆!船动了，快起帆呀!天主在上，发生了什么事?船头坏了。你这魔鬼，尽情地打雷吧，尽情地放响屁吧。别理会那风浪了。天主在上，我险些被卷到海底，看来有好几百万个魔鬼在这里聚会，或者是正在竞选大学的新校长。
    “快到左舷去，保护好船头。喂，小家伙快到左舷去，快去。”
    “我快冻僵了。”巴奴日又在说胡话了，“我快淹死了。怎么我看不见天地啊!上帝啊，如今四大元素只剩下水和火了。天主在上，请保佑我回到塞邑的修院，回到会做甜食的依诺桑身边吧。我现在就要去施农画廊酒家，我要披上短衣亲自去烘烤小面包。朋友们，为何不把我送到陆地上?我知道你们都有通天的本事。如果有谁能把我活着送回陆地，我许诺将把我所有的萨尔米贡丹的蜗牛收入都送给他。上帝啊，上帝啊!我快淹死了，苍天啊，伙计们，既然已经不能安然地回到陆地，那就把船停在这吧，把所有的锚都放下去吧，把测水器、测水铅放下去吧，让我们测量一下水的深度吧，只有这样，我们才能渡过难关。天主在上，你们试验一下直立着能不能喝到水。我看这完全是有可能的。”
    “喂，看好中桅!”领港人大喊，“看好中桅，手不能松开舵。升起中桅帆，拖住绳索，升起中桅，别把帆弄坏了!向上一点!够了，往下拉一些，升中桅帆，看好船头!松开舵柄!快把帆篷收起来!”
    庞大固埃说道：“情况怎么这么危急?仁慈的天主啊，请保佑我们吧。”
    向导的负责人雅迈特·布莱耶尔突然大喊道：“快把帆篷收好，动作要快。每个人都忏悔吧，都祈祷吧，现在只有期望奇迹发生了。”
    巴奴日说：“让我们一起祈祷吧，上帝啊，上帝啊!我们许诺派一个人到圣地朝觐你。来来，每个人都把身上的钱捐献出来。”
    约翰修士喊：“真见鬼，注意右舷，快收好帆篷。我的天啊。放开舵柄吧，那位伙计，你耳聋啦?喂，总管，快把酒端上来吧。反正我们也活不长了。喂，仆人，快把我的酒杯拿来。我的朋友，倒酒吧。天主在上，怎么会有如此恶劣的天气，船顶上的伙计们，你们要挺住啊，万圣节是什么时候?看来今天我们恰好赶上万魔节了。”
    巴奴日说：“哎，约翰修士诅咒神灵，这是自作孽呀。看来我又少了一个好朋友，上帝啊，怎么情况越来越糟了，真可谓是每况愈下。真是糟透了。我快淹死了，约翰修士，我为我的罪过忏悔，但我要留几句话来作为遗嘱。哦，我的朋友，我的阿卡提斯阿卡提斯：在《伊尼特》一书中，是伊尼斯最忠实的朋友，我的克塞诺玛恩，我所有的一切。唉，我快淹死了，就让我留下两句话作为遗嘱吧，就写在这块垫子上吧。”
    第二十一章
    爱比斯德蒙说：“现在的当务之急是设法修复船只，要不我们都要葬身海底，而你却要立什么遗嘱，我看这和凯撒的部将攻占高卢时忙着立遗嘱、写遗言没什么区别。他们埋怨时运不济、夫妻异地、思念远在故土的亲友，却不去做急需去做的事：全力同敌人阿里奥维斯图斯阿里奥维斯图斯：古苏威维首领，被凯撒打败。作战。你的做法和他们的一样不合时宜，这种愚蠢的做法，和赶车的在车子陷入泥淖里，不打牲口，不推车轮，而跪在地上祈祷，请求帮助的做法如出一辙。你说，现在立遗嘱有什么作用?目前，我们只有两条路可以选择，要么共渡难关，要么一起去喂鱼。如果渡过了难关，那么遗嘱自然就成为一张废纸；如果我们一起葬身海底，那么有谁能看到这张遗嘱呢?又有谁为你把它交给遗嘱执行人呢?”
    巴奴日说：“或许有一个巨浪会把它冲上岸就像海浪冲走乌里赛斯那样，如果恰好国王的女儿在海边嬉戏，把它捡起来，并按上面所写的执行了我的遗嘱，在海边为我建造一个宏伟的纪念碑，就像狄多为丈夫西凯乌斯参阅维吉尔的《伊尼特》，伊尼斯在特里亚海边为戴弗布斯参阅荷马的《伊利亚特》和维吉尔《伊尼特》，昂多马格在布特罗斯图城为丈夫爱克多尔，亚里士多德为好友赫米亚斯和厄布鲁斯参阅戴奥吉尼兹的《亚里士多德传》，希腊人为欧里庇得斯、罗马人在日耳曼为德鲁苏斯，在高卢为亚历山大·塞维鲁斯大帝亚历山大·塞维鲁斯：罗马帝国皇帝，阿尔根塔尤斯为卡拉伊斯克鲁斯卡拉作克鲁斯死后，其后代为他建了两座纪念碑，克塞诺克拉铁斯为利西底斯参阅《古诗选·克塞诺克里特》，提马鲁斯为儿子泰雷塔高拉斯参阅朗普里·丢斯的作品，奥奈斯图斯为提摩克勒斯卡里马古斯为为索波里斯，卡图鲁斯为他兄长，斯塔修斯为他父亲，日耳曼·德·布里维布列塔尼的舰长艾尔维所此处作者暗指１５１２年英法的布列塔尼湾海战，法国舰长艾尔维战死，日尔曼·德·布里哀悼他。修建的纪念碑一样。”
    约翰修士说：“你是不是在白日做梦?让我们来唤醒你吧。看在成千上万个魔鬼的份上，快起来帮忙吧。否则你的胡子里会长疳，身上长满肿毒，使你穿不了裤子!这条船会沉吗?天主在上，怎么才能使它动起来呢?是不是海上的魔鬼在这里聚会?看来我们已经走投无路了，还是听天由命吧。”
    这时庞大固埃开始高声祈祷：
    “仁慈的主啊，我们就要没命了，快救救我们吧!这不仅是我们的意愿，而且也是你的意愿啊!”
    巴奴日又在喊叫：“仁慈的圣父圣母啊，别把我们抛弃。哎，我快淹死了，我快冻僵了，我情愿将灵魂交付予你，仁慈的主啊，请你派一只海豚把我驮到陆地上吧，就像小阿利翁所遭遇的那样阿利翁：古希腊的诗人和音乐家。传说他的琴声打动了海神，死后派海豚把他的尸体驮走。我许诺弹竖琴给你听，当然是有琴弦的才行。”
    “让所有的魔鬼都来捉我吧!”约翰修士仰天大呼。
    “天主和我们同在。”巴奴日低声祈祷。
    “……如果让我捉到你，我一定要瞧瞧你这东西是什么模样，是不是像一只长角的怪兽。真不像话!你这只会哀鸣的蠢驴，还不起来帮忙，要不我叫三千个魔鬼来附你的身!还不来，你这蠢驴!真不要脸，只会啼哭的混蛋。”
    “你能不能说些好听的话!”
    “来，来，把我的酒瓶拿来，我要好好地教训你一顿。《圣经》里的诗句，我背得出，就让我给你讲圣·尼古拉的故事吧。
    “惊人的风暴摧残着蒙台居。
    “汤拜特（指风暴）是蒙台居学校的校长，他酷爱鞭打学生。如果教师鞭打那些可怜的而且是无辜的学生，那么他应该受惩罚。我以我的人格保证，那个校长现在一定被绑在伊克西翁伊克西翁：神话传说中的拉比提国王。因为冒犯了朱庇特，而被打入地狱，被罚永远绑在车轮上受火烤之刑。的车轮上受苦，拉车的短尾巴狗一定在不停地跑。如果他被赦免了的话，那么他一定是……”
    第二十二章
    “陆地，快看，陆地!”庞大固埃忽然兴奋地大喊，“我见到陆地了!伙伴们，大家振作精神，我们很快就能上岸了。北边的乌云开始消散，东南方的也一样。”
    领港说道：“伙计们，加油啊!水开始退了。快把前桅帆升起来!快，起帆!然后升后桅帆抓牢绞盘，把缆绳盘好!升起帆，掌稳舵!护住舵柄，拉紧绳索，系好帆角。记住，要系紧了。把斜篷挂起来!往左边拉!王八蛋，快把右舷拉紧了。”
    约翰修士对身旁的一个水手说：“伙计，再见到你母亲，你会感到很兴奋吧!”
    “快到风口这边来!把帆展开。借助风势，把好船舵。”
    “一切都很顺利!”水手们兴奋地喊。
    “朝前开，使船头向前!喂，快升小帆!升帆，快升帆。”
    约翰修士点头说道：“没错，没错，就应该这么做。快行动呀，小伙子们!快!升帆。”
    “快来右舷帮忙!”
    “对，就这样做，风好像退了，我几乎感觉不到了。愿天主保佑，所有的魔鬼全部滚开了。”
    “慢一点!”
    “没错，别太快了!慢些放，再慢些!天主在上，强壮的包诺克拉特，你快到这边来!你的后代将都是男孩。哦，英俊的奥斯登，你到船头去。”
    “起帆，快起帆。”
    “没错，起帆。天主在上，快起帆!”
    “我再也不会担惊受怕了，胜利就在前方，让我们来共同庆祝吧，庆祝吧!”
    爱比斯德蒙说：“应该把大家的干劲鼓动起来，是庆祝的时候了。”
    “升帆，快升呀!”
    “一切顺利!”爱比斯德蒙继续说，“大家一定要坚持住，我在右前方看见亮光了。”
    “格，格，格，”巴奴日的牙齿还是在不停地打架，“我怀疑你看到的是一个凶兆。”
    爱比斯德蒙说：“真是头蠢驴，如果你喜欢这个称呼的话。快看，陆地就在前方，还有港口，码头上全都是人。我还看见一座正在发出亮光的尖形灯塔。”
    向导指挥道：“喂，伙计们，从海湾和沙滩旁绕行。”
    “听命。”水手们回答。
    领港人说：“这条船安然无恙，天主保佑其他船也平安渡过难关。”
    “天主在上!”巴奴日兴奋地喊，“你说的太对了，你的心可真善良。”
    “别捣乱!”约翰修士说，“与其让你呆在这里捣乱，还不如让魔鬼把你抓走。耳聋了吧，你这个蠢驴!伙计，你喝一口美酒吧。喂，冀姆纳斯特，拿一个大碗过来。顺便把那块煮火腿或蒸火腿拿过来。小心，不要把酒洒了。”
    “伙计们，这下我们安全了，”庞大固埃说道，“振作起来吧。旁边正有两艘划桨船，三艘独桅船，三艘双桅船，八艘三桅船，四艘游艇快船和六艘巡逻快艇朝我们驶来。岛上善良的人们来救我们啦，那个呼天喊地的巴奴日，你还在干什么?难道你没看见我手里握着的桅杆安然无恙吗?”
    约翰修士回答道：“可怜的巴奴日灌水太多了，以致于头脑混乱，全身发抖。”
    庞大固埃说：“恐怕是在暴风雨中受了惊吓吧，这也不能怪他，他已经尽力而为了。如果说随时随地都害怕，那就是说明他很懦弱，阿伽门农就是这样的人。如果说在危急时刻感到害怕，那只能说明他的知识太少，所以要说世界上可怕的事，我觉得除了得罪神灵之外，还不是死亡。我不想陷入苏格拉底和学院派的争论之中，因为这并不是死亡本身的错，而且死亡也并不可怕。不过我觉得海上沉船是件可怕的事，要不世界上就不存在可怕的事情了。还是荷马说得好，葬身大海是无比悲痛、令人恐惧和很不自然的。另外，伊尼斯在他的船遇到暴风雨时曾经说过，他宁可死在死敌狄欧美德斯的刀下，或者被特洛亚的熊熊烈火烧死，也比葬身大海要强一百倍。我们船上的人全都幸免于难，我们应该赞颂仁慈的天主，不过我们的船可糟糕透顶了。但这并无大碍，我们可以把它修复好，小心，别触礁了!”
    第二十三章
    “啊!”巴奴日兴奋地大叫，“真是太好了。暴风雨总算结束了。请你们开开恩，让我头一个上岸吧。我还有事去办，现在我该做什么呢?我还是缠绳子吧。我胆子很大，不会害怕的。都交给我做吧。伙计们，我根本一点儿都不害怕，千真万确。只不过这场大风横扫整艘船，以致于把我的脉搏都吹乱了。”
    “降帆。”
    “太好了。咦，约翰修士，你怎么闲着无事?现在可不是喝酒享受的时候，难道你敢确定，圣马丁的盯梢人为我们准备的不是一场新的风暴?我该做什么呢?天主在上，我有些后悔了（虽然晚了点），没有听从古代圣贤的教诲，他们说沿着海边，紧靠陆地航行才是最安全的办法。这好比是走路的时候，手里牵着一匹马，随时都可以使用，啊，天主在上，我们都安然无恙!还有什么事要做呢?全都交给我来做吧，相信我的能力吧。”
    爱比斯德蒙的双手牢牢地拉住绳索，结果皮被磨破了，流出了鲜血。他对庞大固埃说：
    “尊贵的殿下，说实话，我刚才害怕极了，可能比巴奴日还更严重。不过这并不代表什么，我照样干我该做的事。如果死亡是命中注定的话，我觉得，在什么时候死，怎样死法，都是天意，都应该祈求上天。不过事情并没结束，我们还需继续努力奋斗，而且还要团结合作。
    正如我们所知道的，当初执政官卡优斯·弗拉米纽斯在被汉尼拔逼到贝鲁齐湖的时候，对他的将士们说：“同胞们，我们要想从这里突出重围，不能寄希望于神灵保佑，而应该依靠我们的能力与勇猛，用宝剑在敌人之中杀出一条血路。参阅提特·利维的著作《罗马史》第二十二卷第五章。”萨卢斯特也有过类似的经历。他曾经告诫波尔修斯·伽多，说上天的恩庇不是靠没完没了的许愿和祷告得来的，而只有通过辛勤的奋斗，才能实现理想，取得成功。如果在危急关头，一个无能、懒惰的人只知道祈求上天保佑，那是无济于事的，而只会令神灵更加憎恶他。”
    约翰修士说：“我可活不下去，如果……”
    “我赞成一半。”巴奴日插话道。
    “……如果我像塞邑的那群蠢教士那样只会唱“抵抗敌人的侵略”，而不会拿起武器来保卫葡萄，抵抗列尔内的强盗们的话参阅本书第一部第二十七章。”
    巴奴日说：“不管死者，这真太好了!约翰修士只会漠视我在流汗受累，为他干活儿，而他
    自己却无事可做。他应该改名叫约翰。喂，水手伙计，劳驾，请问这艘船的船帮有多厚?”水手回答说：“你放心，它足有两指厚。”
    “天啊!”巴奴日又在喊叫，“我只差两指远就到鬼门关啦!这应该就是九种结婚快乐的一种吧。”
    “啊!真有你的，可以用恐惧为尺来测量危险的程度。”
    “其实我一点儿也不害怕，要不我怎么会取名叫吉奥莫·不害怕呢?至于说到勇气，我可有的是!而且这不是懦弱的小绵羊的勇气，而是狼的勇气狼其实很懦弱，它只有逃跑的勇气，就像刽子手那样镇定自若。除了危险，我什么都不怕。”
    第二十四章
    “伙计们，你们好!”巴奴日说，“朋友们，你们好!大家全都平安无事吧?天主保佑，我们都渡过难关了，这真是太好了。现在让我们上岸吧，喂，划桨手们，把跳板放下来。让我们靠近那条小船吧!我该做什么呢?现在我很想干活儿，就像饿狼想吃食一般，我身上的干劲比四头牛还更足。这里真是一个好地方，人们如此善良、好客!伙计们，需要我帮忙吗?你们尽管开口，别顾惜我会流多少汗水。就连亚当都必须干活工作，就像鸟类必须飞行一样。有谁明白上天的意思?我们只有拼命地工作才能养家糊口，而不是像约翰修士这样的胆小鬼那样，吓得死去活来，还要靠酒来壮胆。啊，今天的天气多么美好啊!我直到现在才明白，原来那位学识渊博的哲学家阿那卡尔西斯所说的话是多么的富有哲理。一天，有人问他，世界上哪种船最安全，他回答说：“是停泊在岸边的那一条。”参阅埃拉斯姆斯的著作《阿那卡尔西斯》第十三章。
    庞大固埃说：“有些例子还更为恰当。有人问他人世间是死人多，还是活人多。他反问对方：“海上的人包括在内吗?”其中的含义很明显，他认为海上的人随时都有丧命的危险，活着和死了没什么区别。波尔修斯·伽多说过人世间唯独有三件事值得后悔，那就是：其一，是否把秘密泄露给女人；其二，是否珍惜每一寸光阴；其三，是否从海路到过一个陆路可以到达的地方。阅普鲁塔克的《大伽多传》的第九章第六节。”
    约翰修士对巴奴日说：“我的老朋友，我以身上的会衣起誓。在暴风雨中你怕成那副模样的确是不应该。因为你命不该绝，将来你肯定会被吊在空中被火烧死，就像致命的修士所受的折磨那样。殿下，你是不是需一件上等的雨披?您把身上的狐皮大衣脱下来，然后剥下巴奴日的皮，穿在身上肯定很不错。天主在上，不过您可千万跟靠近火，既使从铁匠的火炉前经过也不行，因为它很快就会化为灰烬。至于雨、雪和冰雹，您就放一百个心好了，不管怎么淋都不碍事。天主在上，即使您跳到水里面也没问题，它可以保护您不会弄湿。倘若您用它来做冬天穿的皮靴，那您的双脚将永远免受寒冻之苦。倘若把它缝成皮袋，吹足气供小孩游泳时使用，我保证他们将会平安无事、轻而易举地学会游泳。”庞大固埃说：“照你这么说，他的皮甚至比那种“维纳斯头发草”还更管用，虽然说这种草永远是干的，它既不怕湿，也不沾水，不管在水里泡多久都没问题。因此人们又管这种草叫在长生草。”
    “我的老朋友，”约翰修士对巴奴日说道，“你可不能怕水啊，因为你的命同水是相克的。”
    巴奴日说：“你说的很对。不过就是魔鬼厨师也有犯糊涂的时候，他也会把原本用火烤的食物放到水里炖。这里的厨师也一样，常给竹鸡、野鸽或家鸽涂上菜油，好像要把它们放在火上烤一样。可是做出来的却是白菜煮竹鸡、韭菜炒野鸽和萝卜炖家鸽。亲爱的朋友，告诉你们一件事，而且我要在诸多先生们面前郑重声明，我要把座落在康德和蒙索洛之间的那座为圣尼古拉建造的教堂，改造成一个生产香水的工厂。这样一来，那些公牛母牛就再也不会在那儿吃草了，因为我早已把它们抛进水里了。”
    “太妙了!”奥斯登说，“这真可谓是螳螂捕蝉，黄雀在后!这也正如伦巴底的一句俗语所说的：“危险过后，诅咒神灵。”
    第二十五章
    不久，我们一行人下船上岸。我们所到的这座岛，名叫长寿岛。
    岛上的居民很热情地接待我们。其中有一个老寿星，也就是岛上的酋长，他极力邀请庞大固埃光临他的宫殿，共进午餐。不过庞大固埃直到船队的全体人员都上岸了才肯离开码头。人到齐之后，庞大固埃叫大家换上干净的服装，并把食物搬到码头上，让船队的全体人员在岸上食用。仆人的动作十分迅速，一顿丰盛的午餐很快就准备完毕了。岛上的居民给他们送来很多食物，庞大固埃回赠以更多东西，虽然在暴风雨中的损失也不少。吃过饭后，庞大固埃号召队员修复船只，大家的劲头很高。岛上的居民几乎人人都能干木匠活，而且手艺不在威尼斯兵工厂的工匠之下，这样一来，修复工作得以顺利进行。这座岛人口不多，只在三个港口和几处教区有人烟，其余的是广袤的森林和空旷的原野，这和阿登森林相似阿登：地处法国和比利时的北部交界处，山高林深。
    老寿星应我们的请求，引导我们参观了岛上的名胜古迹，在岛上不见天日的，荒无人烟的森林里，隐藏有不少的古庙遗址、纪念碑、纪念塔和古墓。有些石碑上刻有千奇百怪的文字图案，有些是象形文字，有些是伊奥尼亚文字，甚至还有阿拉伯文、摩尔文、斯拉夫文等。爱比斯德蒙将这些文字仔细研究了一番，并且全数抄写下来。这时候，巴奴日向约翰修士说：
    “这个岛名叫长寿岛。在希腊文里，“长寿”的意思是“长命百岁”，意思是说一个人的岁数很大。”
    “你说这些是何用意?”约翰修士问道，“难道你要我给它改名字吗?在我到这里之前，早就使用这一名字了。”
    巴奴日说：“和你说了吧，我觉得“老鸨”这个名称是从这里传出去的“长寿”和“老鸨”读音相近。只有上了年纪的人才有资格当“老鸨”，而那些年轻人只能
    是跟在她的屁股后面。我怀疑巴黎的仙鹤岛仙鹤岛是当时巴黎有名的妓女聚集区。
    跟这个岛有渊源关系。走，我们抓带壳的牡蛎去。”
    老寿星用伊奥尼亚语询问庞大固埃是如何、用什么计策逃过如此恐怖的风暴，漂到他们的岛上的。庞大固埃回答说是因为他们有一颗赤诚的心，他们此行的目的既不为财也不为利，他惟一的目的是急切地探访神瓶的圣谕，而这令万能的天主大为感动。因此他在我们遭受风暴袭击的时候，帮助我们渡过了难关。然后他询问这样的风暴是怎样产生的，附近的海面上是否经常出现，就像圣马太激流圣马太激流在布列塔尼湾，莫姆松海峡莫姆松海峡位于法国西部，或者像地中海的萨塔里亚湾萨塔里亚海湾，位于小亚细亚的阿达里亚，蒙阿尔让棠港蒙阿尔让棠港：也就是多什干的泰拉莫纳港，邦比诺湾邦比诺湾：意大利著名海港，拉科尼亚的美里亚角美里亚角：位于拉科尼亚南部，直布罗陀海峡，美西那海峡美西那海峡：指意大利本土和西西里岛之间的海峡。等那样。
    第二十六章
    老寿星说：
    “远道而来的客人们，此岛是斯波拉蒂群岛中的一座，不过这座群岛并不是位于你们所熟悉的卡巴索斯海，而是坐落于茫茫大洋之中。过去这里归布列塔尼直接统治，那时这里土地肥沃，物产富饶，商贸繁荣，人口众多。如今随着整个世界的衰退，这里也风光不再了。
    “你们瞧那边的繁茂的森林，它的面积很大，里面住满了年老的英雄的灵魂。三天之前，还在发光的一颗彗星如今已经消失了，大概是昨天又有一位英雄死去。也正是他的死，才引发了那场你们所遭遇的可怕的风暴。只要他们尚在人间，这里的一切都会繁荣昌盛，就连大海也会风平浪静。倘若其中的一个死了，那边的森林里就会传来惊天动地的嚎啕哭声，这时陆地上就会发生瘟疫、飓风等灾害，天空将会被一团黑雾笼罩，天地间暗淡无光，海面上就会狂风肆虐，暴雨不止。”
    庞大固埃说：“你所说的，我可以理解，我觉得他们好像是火炬和蜡烛，在它们发光的时候，可以把周围的人和物都照亮了，让每个人都得到便利，使人心情更加舒畅，而且它不会伤害任何人，每个人都很喜欢它。可一旦它熄灭了，就会冒出浓烟，污染空气，危害地面上和海洋上的人们，使人嫌弃它。这些崇高神圣的灵魂也和它们一样。只要灵魂还依附在肉体上，周围的人们就会相安无事，精力充沛，心情舒畅。可一旦灵魂离开了肉体，不管是在岛上，还是海里，都会乱作一团，而且天空中黑雾笼罩，雷电交加。陆地上频繁发生地震和断裂，海上则会产生可怕的暴风雨。以致于哪里都是凄风惨雨、天下大乱、国家灭亡、权力更替的景象。”
    爱比斯德蒙说：“这一点可以从开明勇猛的吉奥莫·杜·勃勒爵士之死上得到印证。在他的有生之年，法国富强繁荣，是每个人都向往的地方，每个国家都想与之和平相处，没有不怕它的。可是在他死后，法国就沦落到长时间被人欺辱、轻视的田地。”
    庞大固埃说：“类似的情况也在伊尼斯发生过。当初安开俄斯死于特拉巴尼的时候，那儿就遭到暴风雨的疯狂袭击。另外还有那个犹太国残忍的暴君赫罗德，他预见到自己将很痛苦地死去（他身上有很多虱子，最终是被虱子咬死的。古代的奥修斯·苏拉、毕达哥拉斯的老师叙利亚人菲雷西德斯、古希腊诗人阿尔克曼也是如此死去）。他一想到在其死后，犹太人将会聚集在篝火旁，互相祝贺，于是他借口国家有重要事情要当面传达，把全国所有的市镇和城堡的所有的官员和贵族都召集到王宫里。等到人们都到齐之后，就将他们全部软禁在王宫的跑马场里，然后对他妹妹萨罗美和妹夫亚历山大说：“我敢肯定在我死后，犹太人一定会欢快庆祝的；但是倘若你们能够忠诚地执行我的遗嘱，那么我就会死得其所，全体犹太人都会哀悼。在我死后，你们就下令卫队的弓箭手们（事先我已传达过类似的命令），将关扣在赛马场的官员和贵族全都杀死，这样的话，全国上下必定会披麻戴孝，哀悼亡灵了。这样就可以让外国人觉得我就像一个伟人那样死去。”
    “从前一个垂死的暴君说过：“在我死之后，就让大地被火光笼罩。”这等于是说他要使所有的人来给他殉葬。凶残的奈罗篡改了这句话，他把“我死之后”改为“在我死之前”，这个苏埃脱纽斯可以作证。这种凶残的话语，西赛罗在他的《论死亡》第三卷，里·塞内加在他的《论仁慈》第二卷都有过记载。狄翁·尼开乌斯和苏伊达斯说过类似的话，提贝利乌斯大帝参阅埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第三章。也一样。”
    第二十七章
    庞大固埃继续说：“这样看来，我们在海上遇见风暴还是很幸运的，虽然它将我们折磨得够呛，使我们精疲力竭，可我们却有幸听到了老寿星讲的神奇故事，我相信他曾经在天空中看见过那颗彗星，就在英雄灵魂之死的前几天。因为像这样伟大、英勇的灵魂，一定会在他死前几天里，上天给我们某种暗示。就好像是一位有责任心的医生，他诊断出一个病人已经病入膏肓了，就会在病人死前几天告诉他的妻子、儿女，甚至是他的亲朋好友，对他们说他们的丈夫、父亲或亲人朋友必死无疑，就乘他还在世的这段时间，让他留下些嘱托，以教导子女，并为他们祝福，并嘱咐即将孀居的妻子该如何抚养孩子。这样就可以防止出现在他突然死去的时候，既没有留下什么遗嘱，也没有对自己的后事作出安排的情况。仁慈的天主，向来是很欢迎这些伟大的灵魂升入天堂的。所以要在他们死之前，用彗星这种宇宙间的自然物体来作为天堂里用于欢迎的篝火，同时向人类作出暗示，告知人类在未来的几天之中，将会有某些伟大的灵魂脱离躯壳而升入天堂。
    “这种做法，同古雅典时期长老会议的法官们的做法如出一辙，他们对罪犯的判决，是以不同的符号作为标志的。如θθ是希腊文“死”（θαπασοｓ）的第一个字母。表示死刑，ＴＴ是希腊文“无罪”（Ｔελεωοｃｓ）的第一个字母。表示无罪释放，ＡＡ是希腊文“天罪开释””（Αｂｓοεο）的第一个字母，这里作者似乎有错误。表示延缓判决，意思是此案留待以后作出判决。用这种办法，那些罪犯的亲朋好友和其他想知道判决结果的人，就一目了然了。天空中出现的彗星也是同样的道理。这是上天用这种自然的现象作为征兆，来暗示人类：“凡间的人啊，如果你们还希望从这伟大的灵魂中学到、听到、了解到、预感到任何公事或私事，请尽快到他们身旁吧，倾听他们的嘱咐，因为他的生命即将结束。否则错过时机那将会追悔莫及。”
    “事情还没完结。上天的意图是让凡间的人们看到他们没有资格和这个伟大的灵魂共同生活了，没有资格再和这个伟大的灵魂打交道，于是才用这些奇迹、暗示、征兆等荒诞不经、不合常理的表象来吓唬人类，令他们感到害怕。你刚才所说的英明勇猛的德·朗惹爵士的灵魂升天的前几天，我们所见到的情形就是如此。”
    爱比斯德蒙说：“这些我还清晰地记得。而且我一想起他死前五六天发生的奇闻，就不禁牙齿打颤，心惊肉跳。
    “那时在场的德·阿西耶公爵、舍芒公爵、单眼马伊、圣艾尔、唯尔那勒·德·古雅尔、医生加布里埃尔、拉伯雷、科于勒、马须奥、美约里奇、布鲁、柴尔古、弗朗索瓦·普鲁斯特、费龙、查理·热拉尔、弗朗索瓦·布雷等诸多死者的亲朋好友、从仆，他们全都吓得胆颤心惊、目瞪口呆，不过每个人心里都很清楚，并且都预感到法兰西即将失去一个伟大的、可以捍卫国家荣誉的灵魂，上天要把他召回天堂，和其他人一样，这是谁也逃脱不了的。”
    “我以帽顶上的绣球发誓，”约翰修士说，“在我死之前，我一定要成为一个学者!我相信我有足够的悟性。
    请允许我问你们一个问题，就像国王问他的贴身侍卫，皇后问她的太子殿下。
    “你们所谈论的这些半神半人的英雄到底会不会死?天主在上，我还以为像他们这样的人物是万寿无疆的。天主请宽恕我的胡话。不过，这位最令人敬仰的老寿星却说他们也同样会死。”
    庞大固埃说：“他们并不是全部都死。尽管斯多葛学派宣扬说他们都会死，唯独一个例外。他将不死不亡，没病没痛，无影无踪。
    “古希腊诗人品达鲁斯曾提到森林女神的线没有了，也就是说，不再产生生命了。那个狠心的派克也就是命运之神的姐妹不再纺线了，不再善待她们所保护的森林了。按照卡里马古斯和帕乌撒尼斯在《弗西斯》中所说的，以及马尔西亚奴斯·卡培拉所附和的那样，那些树很久之后就枯萎了。而那些半神半人式的伟人，如潘恩、萨蒂尔、西尔文斯、弗莱、爱基潘恩、南矣，以及其他英雄、灵魂，赫西奥德将他们的年龄进行平均之后，发现他们平均可以活到九千九百七十二岁。他采用的计算方法是这样的，先取一到四的四个数字，将它们相加求和，然后乘以四，再与三的五次方相乘就得到最终的结果。这些只要翻阅普鲁塔克的《神谕之休止》就可从找到相关的记载。”约翰修士说：“我可没在《圣经》上见过这种说法。如果不是你说的，我将绝对不信。”
    庞大固埃说：“我觉得所有的学识渊博的灵魂都能逃过阿特洛波斯的命运之剪。他们将永垂不朽，不论是在天堂还是在人间。我给你们讲一个十分离奇的故事，而且不少博学的史官都记载和证实了它。”
    第二十八章
    “有一天，语言学家埃米里安的父亲埃比泰尔斯乘船从希腊去往意大利。船上载满货物和客人。傍晚时候，船在摩里亚和突尼斯之间的埃基那德斯附近的海域行驶，忽然间风停了，船也不动了。这时船恰好行驶到巴古索斯岛附近。船上的旅客有的睡觉，有的聊天，有的喝酒，有的吃饭。突然间从巴克索斯岛上传来有人高喊塔姆的声音。听了之后，旅客们感到毛骨悚然。塔姆是船上的一个埃及领港人，除了少数几个旅客之外，知道他名字的人不多。喊声再次响起，而且比第一次更加阴森可怕。大家都屏息静听，没人敢搭话。这时候喊声第三次响起，比前两次更加阴森，更为恐怖。塔姆没有办法，只好硬着头皮应道：“我在这里，有何贵干?你要我做什么?”那声音喊得更加响亮了，而且还用命令的口吻对他说，要他到巴罗德斯通知大家说尊贵的潘恩神已经死了。
    “埃比泰尔斯叙述说，在场的水手和旅客们听了之后，全都诧异万分，惶恐不安。大家商讨下一步该如何是好，是闭口不提呢，还是去传达这一消息。塔姆认为如果有风，就绕道行驶，闭口不提这件事；如果到时没有风，就照吩咐去做。船行驶到巴罗德斯的时候，海面上异常平静，没有一丝风。塔姆只好来到船头对着岸上高声大喊，告诉人们潘恩神已经死了。他的话还没说完，就听见从岸上传来一阵呜咽之声，声势浩大。
    “知道这一消息的人不少，所以它很快就传到了罗马皇帝提贝利乌斯·凯撒的耳朵里。他派人传塔姆进京，听他亲口讲了这件事后，才信以为真。而后他询问当时在罗马的博学之人有关潘恩的事迹及生平，据说潘恩原来是迈尔古里和贝内洛波所生下的儿子。
    “希罗多德在《历史》第二卷以及西赛罗在《神性》第三卷都持这种说法。但是我认为潘恩是伟大的救世主，而且还受到那些所谓的法官、博士、祭司以及教士们的嫉妒和诋毁，并在犹太国遭到迫害。我认为这种理解并没有错，因为在希腊文中，这样的人就可能会被称为潘恩。按我们的语言来理解，潘恩意思是“一切”，包括我们一切的物品、一切的目的、一切的期望。这些一切的一切，都是他带来的，都是从他身上得到的。他就是潘恩，善良的牧人，就像热心的牧人柯瑞东说的那样，他不仅喜欢他的羊群，而且更热爱周围的牧人。因此，他的死才引发如此惊天动地的哀悼。我的这种说法，在历史上也是解释得通的，因为潘恩这位惟一的、最善良的救主死在耶路撒冷时，罗马的皇帝恰好是提贝利乌斯·凯撒。”
    庞大固埃说完，沉默了片刻，陷入了深深地思索之中。不久之后，只见一颗如同驼鸟蛋般大小的眼泪从眼睛里滚落出来。如果我所说的有一句假话，就让天主马上杀了我。
    第二十九章
    船只修复完毕之后，这群快乐的人准备了充足的口粮食品，打算继续航行。长寿岛的居民都喜气洋洋，他们喜欢上了庞大固埃，因为他举止得体，知书达礼。同样，我们也都过得舒心快乐。到了第二天，在和煦的微风的吹拂下，我们心情愉快地扬帆出海。临近中午的时候，克塞诺玛恩把远方的在斋戒教主统治下的鼹鼠岛指给我们看。庞大固埃早就听说过这么一个地方，而且对它怀有浓厚的兴趣，不过克塞诺玛恩说到岛上要绕行很大一个弯子，而且整个岛甚至连王宫里都找不到食物，所以他劝庞大固埃打消到岛上参观游览的念头。
    克塞诺玛恩说：“岛上其余的什么也没有，只有个吃油豆的家伙讽刺斋戒期的吃素行为，嚼鲞鱼干的家伙斋戒期内教士主要以鲞鱼为食，抱干草的家伙指斋戒期正好是卖干草的季节，满脸络腮胡、头顶上画有两个圈的家伙讽刺教士的古怪模样和发型，逮鼹鼠的家伙指斋戒期内正好是大量捕捉鼹鼠的时节，糊里糊涂的家伙暗指斋戒期的一些礼节在夜间进行，使人昏昏欲睡，糊里糊涂，吃鱼的家伙斋戒期内允许吃鱼。
    尝芥末的首领芥末是斋戒期不可缺少的调味品，鞭打孩童的家伙斋戒期内家长和教师饥饿难忍，以惩罚孩童来泄愤，头顶上抹灰的家伙斋戒的一种礼仪，把灰抹在额头上，医生的老爷和上帝斋戒期内，人们不讲卫生，得病率高，使医生的生意骤增，因拜圣堂、行苦路而被赦免的家伙这些都是斋戒期的必做功课，道行很高的家伙，一心向教的家伙。他们一天的四分之三时间，都花在哭泣上，而且从来不参加喜庆的活动指斋戒期内禁止办喜事。不过在周围四十个国家之中，这个国家的人最拿手的是做烤肉用的签子和叉子。六年前我曾经路过鼹鼠岛，结果很快就弄到一箩筐这些东西，回去之后，我把这些都送给康德的屠夫了。他们完全有理由喜欢这些玩意。等我们回去之后，我带你去瞧瞧康德教堂门口的那两个。另外，他们的食物无非是一些咸衣服、咸头巾、咸盔甲。如果吃多了，就会发生小便不通的情况。此外，他们的服装很有特点，不论是就样式而言，还是从颜色来说。他们的服装只有灰与白两种颜色，而且前胸后背都裸露着，胳膊也不例外。”
    庞大固埃说：“如果你能把他们的外貌、身材都仔细地给我描述一遍，就像你描述他们的衣服、食物和生活方式那样，那么我一定会洗耳恭听的。”
    “没错，我的朋友，快说吧，”约翰修士说，“我在《圣经》里见到过这种仪式，它被安排在活动节日的后边。”
    克塞诺玛恩说：“描述一下自然没问题。要是等到我们抵达他的死对头由肥肠子统治的野人国的时候，还可以听到更多的东西。他们之间有打不完的仗，如果没有善良的邻邦的狂欢节从中协调，这位斋戒教主早就把那些肥肠子消灭干净了。”
    约翰修士问：“肥肠子是男性还是女性?是人还是神?是普通的女人还是处女?”
    克塞诺玛恩说：“按性别来说是女的，按种属来说是人类，有些是处女，有些是女人。”
    约翰修士说：“我如果不帮她们，就让我遭天打雷劈好了。和女人开战，这可是一种有背伦理的行为。现在我们就调头回去，把那个混蛋头子解决了。”
    “与斋戒教主开战?”巴奴日说，“天主在上，我可没有傻到这个地步，再说了，我也没有这份胆量!这又从何说起呢?万一我们被肥肠子和斋戒教主夹在中间，这样的话，一边是铁砧，另一边是铁锤，我们又该如何是好呢?梅毒烂疮!由他们去吧，我们何必多管闲事?我们还是绕道而行吧!斋戒教主，再见了!肥肠子们，就麻烦你们去解决他吧，对了，可不要丢下小肠子。”
    第三十章
    克塞诺玛恩说：“说起斋戒教主的内部构造（至少当初是这样），脑袋很大这里说的是反语，指制造斋戒期的人头脑狭窄，借以反对实行斋戒，气色、气质和精力与一只雄性蛆虫左边的睾丸不相上下。
    “脑袋的内部像把螺丝刀，
    蛔虫形的赘疣像个大槌，
    粘膜像教士用的头巾，
    漏斗形的脑壳像泥瓦匠的泥斗，
    半圆形的秃顶像个茶杯盖，
    松果腺像支风笛，
    密密麻麻的血管像块面纱，
    凸出的乳头像个鞋尖，
    耳膜像块风磨，
    鬓骨像副鸟翼，
    脖子像根竹竿，
    筋脉像水管，
    舌头像只话筒，
    上腭像座瓷窑，
    口水像滩猪油，
    扁桃体像个眼镜，
    喉头像扇大门，
    喉管像只大箩筐，
    胃口像个大布袋，
    幽门像把大叉子，
    支气管像柄大刀，
    咽喉像一团麻，
    肺脏像个募捐袋，
    心脏像块祭衣，
    竖膈膜像只大碗，
    肋膜像把弯钩，
    动脉像件培恩斗篷，
    横膈膜像顶系紧帽袋的帽子，
    肝脏像副双刃斧，
    静脉像上下开的竖窗，
    脾脏像支羌笛，
    肠子像面鱼网，
    胆囊像把铁锛，
    内脏像只手套，
    肠隔膜像个国王的王冠，
    小肠像把铁钳，
    盲肠像块盔甲，
    结肠像只盛酒的爵，
    大肠像个长颈瓶，
    肾脏像把刮泥刀，
    腰花像把陈年旧锁，
    尿道像把铁钩，
    肾脏血管像两把喷水枪，
    睾丸像两块千层糕，
    前列腺像个墨水瓶，
    膀胱像把弯弓，
    膀胱口像个钟锤，
    小肚像顶尖帽，
    腹膜像条臂绶，
    肌肉像风箱，
    肌腱像老鹰的爪子，
    韧带像个钱包，
    骨头像黄油糕点，
    骨髓像布袋，
    软骨像乌龟，
    颈腺像把弯刀，
    呼气像搏斗，
    吸气像敲榧，
    血液像奔腾不息的河水，
    小便在嘲笑教皇，
    生殖器像连接在一起的长铆钉。他妈曾对我说他和半斋期指斋戒期开始后第三周的木曜日。这天允许进行嫁娶。结婚后，生下的孩子都以指地方的“副词”和“迅速”为名字。
    记忆力像条领带，
    知识像只马蜂，
    想象力像个古钟，
    思考像只飞禽，
    意识像只从窝里飞出的苍鹰，
    判断像条琴弦，
    追悔像门双管炮，
    计划像艘无底货船，
    理解像本破旧的经书，
    智慧像只从草丛中爬出来的蜗牛，
    意志像三个同在一个壳内的胡桃，
    愿望像堆杂草，
    决定像块鞋垫，
    谨慎像愚蠢，
    理智像把木凳。”
    第三十一章
    克塞诺玛恩继续说：“说起斋戒教主的外貌，还算是比较匀称，只不过他比一般人多了七根肋骨。
    “大脚趾像块琴键，
    指甲盖像把铁锥，
    双脚像两把吉他，
    脚后跟像把木锤，
    脚底板像口坩埚，
    双腿像只呆鸟，
    膝盖像个板凳，
    大腿像帽缨，
    胯部像钻头，
    腹部像古典的束胸腰带，
    肚脐像把竖琴，
    鼠蹊像块蛋糕，
    睾丸像个酒壶，
    外阴像把刨子，
    睾丸肌肉像副球拍，
    会阴像个箫洞，
    肛门像面镜子，
    屁股像把钉耙，
    腰子像个油罐，
    腹膜像个炮台，
    脊背像把弯弓，
    脊椎像支风笛，
    肋部像辆纺车，
    胸脯像顶冕冠，
    肩胛骨像顶乌纱帽，
    胸膛像把风琴，
    乳头像个用牛角做的号子，
    两腋像棋盘，
    双肩像木板车，
    胳膊像两根高跷，
    胫骨像两把镰刀，
    双肘像两个捕鼠器，
    双手像两条马鞭，
    脖子像口大碗，
    咽喉像个漏斗，
    喉结像个酒桶，上面嵌有两个对称的漂亮铜瘤，外形象沙漏，
    胡子像灯笼，
    下巴像蘑菇，
    耳朵像鸭脚，
    鼻子像只镶有盾牌的短靴，
    鼻孔像手帕，
    眉毛像圆盘，
    左眉下有颗黑痣，模样像个尿壶，
    眼皮像三弦琴，
    眼睛像个梳妆盒，
    眼珠像绒球，
    额头像个酒杯，
    鬓角像喷枪，
    腮帮像靴子，
    腭骨像个碟，
    牙齿像木棒。他的一颗乳牙如今还存放在波亚都皇家高隆日皇家高隆日：位于波亚都省封特奈附近，两颗保存在圣东日的布洛斯地窑布洛斯：地名，位于下沙朗特省圣约翰·德·安琪利附近。的入口处。
    舌头像把竖琴，
    嘴唇像披风，
    脸庞像马鞍，
    左半个脑袋像个蒸馏器，
    脑壳像个钱袋，
    合缝像教皇的印信，
    皮肤像卡别丁布的斗篷，
    表皮像网筛，
    头发像刮刀，
    脸上的汗毛，如前所述。”
    第三十二章
    克塞诺玛恩继续说：“倘若有幸能一睹斋戒教主的风采，并且观察他的言行举止，那会令人
    大开眼界。
    “他一开口吐唾沫，就成为无数的金丝鸟，
    一流鼻涕，就成为许多条咸鳗鱼，
    一流泪，就成了蘸酱油的鸭子。
    一打颤，就成为兔肉馅饼，
    一流汗，就成为配餐淡菜，
    一打嗝，就成为新鲜的牡蛎，
    一打喷嚏，就成为大把芥末，
    一咳嗽，就成为大堆的面包，
    一抽泣，就成为大捆的芹菜，
    一呵欠，就成为大盆的奶粉，
    一叹气，就成为大块的熏牛肉，
    一吹哨，就成为大箩的蚕豆，
    一打鼾，就成为大盆的青豌豆，
    一皱眉，就成为大块咸猪蹄，
    一说话，就成为大堆的奥维尔尼羊毛，就像巴利萨提斯希望她儿子也就是波斯国王西路斯一张口说话就成为她织出的绛色绸锻那样。
    一呼吸，就成为赎罪箱，
    一眨眼，就成为春天的野猫，
    一甩头，就成为铁皮小车，
    一赌气，就成为折断的木棒，
    一嘟噜，就成为国王断案，
    一跺脚，就成为拖后五年，
    一倒退，就成为海上的“野鹤”作者虚构的一种根本不存在的鸟。
    一清喉咙，就成为公用伙房，
    一声不响，就成为摩尔人的表演，
    一放臭屁，就成为黑牛的大腿，
    一放无声屁，就成为科尔都大皮靴，
    一挠头皮，就成为新的旨意，
    一唱歌，就成为带皮的黄豆，
    一屙屎，就成为蘑菇，
    一吹气，就成为油炒白菜，
    一说话，就成为旧年的雪，
    一烦恼，就成为秃驴，
    一向一文不值，谁都无法欺骗他，
    一开动脑筋，思想就会飞越围墙，
    一做梦，就都是借据契约。
    “最怪异的是：游手好闲时工作，工作时游手好闲；瞪大眼睛睡觉睡觉睁着眼睛，就像香槟省的兔子，睡觉时也一样睁着双眼，随时提防死对头香肠省的黑衣党人的偷袭。他咬东西时大笑，笑的时候咬东西；戒斋时不吃饭，不吃饭时戒斋；幻想嚼东西，梦想尝美酒；到钟楼上洗澡，在池塘和河流里凉干；在空中钓鱼、捉龙虾，在海底打猎，追逐山羊、野羊和羚羊；把所有的偷盗得来的乌鸦的眼睛都弄瞎，唯独害怕见到自己的身影和听到绵羊的叫声，偶尔上街闲逛；用束腰的绳子作为糊口的工具，用拳头作头；用笔筒大小的笔在起毛的纸上写写画画。”
    约翰修士说：“没错，就是他。他就是我所寻觅的人。我要和他进行决斗。”
    庞大固埃说：“世界上竟然还有这样的怪人。如果他也称之为人的话。想到他，我就会浮现阿莫敦特和狄斯科尔当斯的外貌的形象。”
    约翰修士问：“他们是什么人?天主在上，我可从来没有听说过。”
    庞大固埃说：“我给你讲个古代寓言故事吧。自然之神菲齐斯没有交配就生下了第一胎，也就是美好和和谐，它之所以可以如此，是因为它生育能力极强，而且富有肥腴。自然之神的死对头安提菲齐斯看到它的孩子如此圣洁，不由得妒火中烧，就和泰路蒙野合，产了两个孩子：阿莫敦特和狄斯科尔当斯。
    “这两个孩子的脑袋不像人类的头那样，是两边稍扁，而是像球那样圆。耳朵向上翘起，跟驴耳朵差不多大；眼睛长在一块像人的脚后跟的骨头上，而且向外突出来，上面没有眉毛，好像螃蟹的眼睛；脚像皮球一样圆；手臂和手掌都向上翻；走路时头朝地，屁股向上，双脚朝天，就像车轮一样向前滚。就像在猿猴眼里，小猿猴是世界上最完美的物体一样，虽然两个孩子是这副模样，安提菲齐斯还是对他们赞不绝口，甚至还自诩比菲齐斯的孩子更为漂亮和有风采，因为他们的头和脚都是圆鼓鼓的，滚着向前走，而这才是神灵的走相，宇宙里永恒的事物都是如此。而且还认为头朝下，脚朝上这正是上天创造的形象，因为人的头发好比是树根，双脚好比果树枝，而树根无不例外的都在树枝之下。以此为喻，安提菲齐斯把自己的孩子看作是两棵正常的小树，而菲齐斯的孩子反而成为倒栽的小树了。至于手臂和手掌朝上，也可以看作是保护措施。这样一来，就可以和前面的牙齿取长补短，相得益彰了。
    “用这种野兽的思维来论证自己的观点，结果就拉拢了所有的傻瓜、疯子、蠢蛋，而且还得到他们的称诵。从这之后，安提菲齐斯又生下了老疯子、伪君子、伪善者以及比斯多亚比斯多亚：意大利地名，１３００年曾发生黑白教暴乱。的傻子、日内瓦的骗子、加尔文的疯子拉伯雷反对加尔文派、普泰尔勃斯的懒汉、游手好闲的寄生虫、口蜜腹剑者、哈巴狗和另外一些妖魔鬼怪和怪胎。”
    第三十三章
    那天中午，船队即将到达荒芜岛，这时，庞大固埃发现远处有一只凶猛的巨鲸向我们游过来。它像一座大山一般，庞大凶猛，比我们的桅橹还要高大，背上喷出一条水柱，游动的时候，轰隆作响，就像是一挂瀑布倾泻而下，撞击水面的声音。庞大固埃命人盯住巨鲸的行踪，向导立刻派人在旗舰上吹响了号角，号令其余的船只聚拢过来，整装待命。
    于是所有的大小帆船、划桨船和轻便船在听到号令后，按照航行的次序，摆开队形，排成像希腊字母γ的形状，也就是大雁飞行时所排的队形，居中的自然是旗舰，所有的船只都随时准备投入战斗。约翰修士此时表现得异常镇定果敢，他和炮手一道登上了船头。相反，巴奴日又暴露出了懦弱的本性，又在一旁哭爹喊娘了：
    “格，格，我又在发抖了，看来这场灾祸更加严重了，我们还是各自逃命吧!天主在上，这头怪物可真像是可敬的先知摩西所描述的那只，它会把我们连人带船一口气全吞下去，就像咽药丸那样轻巧。而我们相对于它的血盆大口来说，不过是和在驴嘴里的一块口香糖差不多，快看呀，它马上就到了!快逃命吧，快点逃上陆地吧!我确信它就是古时候一口吞掉安多罗美达的那只海怪。我们走投无路了。难道在我们当中就没有一个贝尔赛乌斯式的英雄，挺身而出，一剑把它杀了?”
    庞大固埃回答：“有我在，你就别操心了。”
    巴奴日说：“天主在上!世界上除了看到大祸将至之外，还有什么更令人恐惧呢?”
    庞大固埃说：“就像约翰修士说的那样，你命不该绝，你会害怕太阳神的那四匹会喷火的火马：匹雷斯、埃乌斯、埃伊通、弗雷公；但你没理由害怕只会喷水的鲸鱼。水这种物质是不会危害你的，与此相反，它对你有利，会保护你的安全。”
    巴奴日说：“真是活见鬼，别和我说这样的话了。元素是会变化的，烤和煮，或者是煮和烤的区别是经常混和并可以转换的。啊，它就要到了。我得躲起来!我们都会完蛋的!我已经看见了凶神恶煞的阿特洛波斯阿特洛波斯：古代神话传说中的死神。正拿着刚磨的剪刀准备剪断大家的生命线。瞧，它已经到了，它面目狰狞，多么可怕啊!过去有不少人被你淹死，他们可不是自愿的啊!天主在上，如果他喷出的不是这种又涩又苦，无法下咽的海水，而是香气四溢，味美醇香的琼浆玉液，这样的话，或许还会让人接受，学习英国的克拉伦斯公爵暗指英王爱德华四世之弟克拉伦斯公爵乔治亲王，他于１４７７年被兄长秘密淹死在酒桶里，体验一下死在酒桶中是何滋味。啊，它到了，你这魔鬼，妖怪!虽然我看不见你，但我知道你的面目是多么可怕!让我们上法庭吧，我要起诉你!”
    第三十四章
    鲸鱼进入了歪歪斜斜的船队中，遇到船只就朝它喷射海水，就像是尼罗河水狂泻到埃塞俄比亚的大地上，刹那间，万箭齐放，枪矛齐发，都向巨鲸飞去。约翰修士使出了浑身解数，而巴奴日却吓得面如土色。炮声轰隆作响，如炸雷一般，这样进攻了一段时间，但收效不大，那些铁弹和铜弹即使打进了巨鲸的表皮，但就像是屋顶上的破瓦，毫无用处。庞大固埃见情况危急，就活动手臂，准备奋力一搏。
    史书有过这样的记载，英勇的罗马皇帝柯莫杜斯射术高超，他可以在很远的地方，将箭射过小孩的手指缝，而且一点儿也不会触及他的手指。
    亲爱的庞大固埃，你还说过在亚历山大大帝攻打印度的时候，印度有一个弓箭手极擅射箭，他可以在远处将三肘多长的铁箭射进一个环里，而且还可以把厚厚的盾牌、盔甲和钢刀穿透。不管是多么坚硬结实，多么有韧性的东西，只要被他射中，没有穿不透的。你还给我们提到过英勇强悍的古代法兰西人，他们的箭术也特别高超，在捕捉那些黑色和褐色的野兽时，他们常把黑藜芦涂在箭头上，这种毒药可以使野兽的肉更加鲜嫩，更为可口，不过要把箭口周围的肉剔去。
    你曾说过那些可以从背后射箭的巴尔底亚人，尽管他们用这种怪异的方法射箭，但比其他国的人从前面射还准得多。你也夸奖过西提亚人射箭的本事。古时候他们派遣使者为波斯国王达里乌斯送去礼品，包括一只小鸟，一只青蛙，一只老鼠和五支箭，而没有文字说明。国王问使者是否捎带口信，这些礼物有何特殊含义，他都说没有。就在达里乌斯稀里糊涂，不解其意的时候，他的七虎将之一戈布里亚斯，拔剑将使者杀了，然后向他解释了其中的缘故，这才令他恍然大悟。戈布里亚斯是如此说的：
    “西提亚人送来这些东西，是想暗示我们：假如波斯人不能像鸟一样在空中飞行，不能像老鼠那样在地下穿行，不能像青蛙那样在水里游泳，就将被亚提亚人用弓箭打败。”
    高贵的庞大固埃的射术可谓是天下无敌。他可以在千步之遥，用他的粗大的标枪和羽箭（它们的长度、大小、重量和铁头与南特、索米尔、拜尔日拉克等大桥的桥墩以及巴黎的交易所桥和磨工桥的柱子完全一样），把牡蛎射开而毫不损坏牡蛎壳的边缘。他可以在使蜡烛不灭而射掉烛花，可以射中乌鸦的眼球，可以射掉鞋子而不损坏鞋子，可以射掉头盔系带而不毁坏头盔，可以把约翰修士的经书一页一页地射开，而不会射破纸张。
    在庞大固埃乘坐的船上，就存放着这样的箭，庞大固埃射出去的第一箭就射中了鲸鱼头，而且还从它的上下腭骨和舌头中穿过。这样一来，巨鲸就无法张嘴了，也就不能吸水和喷水了。接下去的两箭，分别射瞎了巨鲸的双眼，在大家的欢呼声中，只见那只巨鲸头上插着三支箭，身体摇摇晃晃，行动迟缓，摇摆不定，看样子巨鲸已经走进鬼门关了。
    庞大固埃还不放心，他又向巨鲸的尾巴射了一箭，接着又照准它的脊背射了三箭，这就恰好将巨鲸的身体分成相等的二段。
    最后庞大固埃向巨鲸的两侧各射了五十箭，这样一来，巨鲸的身体就像艘三桅船，上面插着整齐严密的桅杆，远远望去，好像有绳索和缆绳将其连接起来，看起来挺不错。
    就在这时候，巨鲸翻了一个身，肚皮向上，死了，就与其他的死鱼没什么区别。在它翻身的时候，身上的箭插入海中，活像是一只蜈蚣，也就是古希腊科学家尼坎德拉所描绘的百足之虫。
    第三十五章
    灯笼号船的几个水手把巨鲸拖到了附近的荒芜岛上，他们打算在那里把鲸鱼开膛破肚，拿出鱼肾里的油脂，在当时，这是一种珍贵的药品，据说它可以医治一种叫“缺钱花”的怪病当时鲸鱼油贵，故可医“穷”病。
    庞大固埃对这个并没有兴趣，因为他在法国的海里见过不少这样的鲸鱼，有的比这一只还要大。不过他最后还是允许船队在荒芜岛靠岸，让那些被鲸鱼弄湿和搞脏的人们上岸洗净晒干，还可以休息一下，吃些食物。临近中午，船队在一个荒凉的小港口靠了岸。港口附近有片郁郁葱葱的树林，里面有一条清澈见底的小溪。他们在树林里宿营，支起帐篷，筑起炉灶燃起旺火。等大家都换上干净的衣服之后，约翰修士摇响铃铛，命令手下人立刻搭起饭桌，准备吃饭。
    庞大固埃和他的随从们愉快地共进午餐，在上第二道菜的时候，他忽然看见厨房附近的大树上有几个小东西。他问克塞诺玛恩：“这些是什么东西?”他认为那是些诸多松鼠、黄鼠狼之类的动物。
    克塞诺玛恩回答道：“那是香肠人。这个岛就是我早晨对你提起过的荒芜岛，他们与斋戒教主历来是死对头，而且经常打得你死我活，鱼死网破。他们应该是听了我们刚才打鲸鱼的炮声，而感到十分害怕。他们还以为是死敌率军来偷袭、侵略他们的岛屿了。这样的情况过去也出现过好几次。不过，每次敌人登上荒芜岛之后，就遭到香肠人的顽强抵抗，最后都无功而返。香肠人因为敌人阴险狡诈，又近在咫尺，所以才如此小心谨慎，疑神疑鬼。”
    庞大固埃说：“我的朋友，如果你想到结束战争，使双方和解的方法，请务必告诉我，我将竭尽全力来调解这场纠纷。”
    “现在还为时尚早，”克塞诺玛恩说，“四年前我经过鼹鼠岛的时候，就曾调解过，至少我想使双方达成长久休战的协议。如果双方都肯作出一些让步的话，他们早就相安无事了。斋戒教主主张把大肠人和他们的盟友小肠人排斥在条约之外，而香肠人则要求管辖鲞鱼桶城堡就像他们统治咸肉桶城堡一样，把里面的那些不知来自何处的坏人、盗贼、强盗、谋杀者全都驱逐出境。这样的要求，双方都无法接受，而且都认为对方的要求是不公平的和过份的。
    “就这样，协议一直没有签订。不过现在的局势比过去缓和多了。但是自从在开西国家会议上，香肠人遭到谴责、挖苦和提讯——如果斋戒教主与他们结盟或有所往来的话，也将被列入没有羽毛的肮脏的干鳘鱼之列——因此，他们的态度突然间改变了，变得更加凶狠、残忍和顽固，而且还到了无法挽回的地步。现在看来，让他们和解，简直比让猫和老鼠、猎狗和野兔和解还更困难。”
    第三十六章
    克塞诺玛恩话还没说完，约翰修士发现有二三十个瘦弱的香肠人从码头奔向他们的城堡、要塞里。他对庞大固埃说：
    “我觉得情况有些不妙。这些可怜的香肠人或许将你错认为斋戒教主了，虽然你们之间没有任何相似之处。我们还是先别吃饭了，大家行动起来，准备战斗吧。”
    克塞诺玛恩说：“对，对。香肠人终归是香肠人，他们的脾气令人难以捉摸，而且喜欢玩弄诡计。”
    庞大固埃起身走到树林边。他仔细观察了片刻，然后回来对我们说，他发现左边埋伏有一大群强壮的香肠人，右边半法里远，在后面的小山丘附近，号角、笛箫和喇叭声不绝于耳，一大片勇猛强壮的香肠人正气势汹汹地冲向我们，看来他们要采取进攻了。
    庞大固埃根据他们的七十八面旗帜，估计对方的人数不下四万两千人。他们行列整齐，步伐矫健，精神饱满，看来并非一群乌合之众，而是久经沙场的老香肠战士。冲在最前面的全都穿戴着整齐的盔甲，一直排列到队旗的香肠人都是这副装备。从远处看，他们手中似乎握着短矛，但异常锋利，闪着耀眼的白光。在行列的两侧是一些肥壮的大肠人、结实的肌肉人和骑马的小肠人，他们全都高大强壮，具有岛国居民共有的气魄：暴戾凶残、能征善战。
    庞大固埃见了这番情景，心中颇感不安，不过这也是人之常情。虽然爱比斯德蒙说或许按照香肠人国的习俗，这种架式是他们表示友好、欢迎远客的一种仪式，就好比是高贵的法国国王在登上王位后，第一次到全国各城市巡游时，受到热情的顶礼膜拜一样，因此他说道：
    “这些人或许是这个岛国皇后的侍卫军，她听到在树上的探子香肠人的回报，得知有豪华的大船光临此岛，她猜想一定有富家公子到达了，于是她亲自率领侍卫军出来迎接。这种情况也是有可能的。”
    庞大固埃没有理会这种看法，他召集人员开会商讨对策，要大家对此事发表自己的看法。显然他认为对方来者不善。
    他简明扼要地向大家解释说，诸如此类表面上是友好之举，经常会给人以致命一击。他说：
    “凶残的罗马皇帝安杀尼奴斯·卡拉卡拉就是用类似的诡计来残杀亚历山大人的。除此之外，有一次他假装准备迎娶波斯的公主为妻，结果却派兵将波斯国的军队击溃了。不过他本人也没得到好报，不久之后，他也被人谋杀了参阅希罗狄埃奴斯《卡拉卡拉传》第九、十章。雅各的孩子们因为妹妹底拿被奸污了，就采用这样的办法，把所有的示剑男子都杀光了参阅《旧约·创世纪》第三十四章。罗马皇帝迦里埃奴斯也是采用这种瞒天过海的方法击溃了君士坦丁堡的军队参阅特雷贝留斯·波里奥的《迦里埃奴斯传》第七卷。安杀尼乌斯同样是装出一副友善的面孔，而把亚美尼亚国王阿尔塔瓦斯德斯诱骗而来，然后将他用铁链捆绑住，并最终杀了他参阅塔西佗《编年史》第二卷第二章。诸如此类的事例，在古代史书中仰俯皆是。难怪直到现在，人们仍在称赞法国查理六世的谨慎⑤，认为他打败了弗兰德斯人和康德人之后，胜利搬师回朝，军队到达法国的布尔热，他听说有两万的巴黎市民，拿着木槌在郊外侍机而动。尽管这一行动是市民们为了表示对英雄的热烈欢迎，并无一丝歹意，可是查理六世为安全起见，还是命令他们放下木槌，各归其所，然后他才率军入城。”
    第三十七章
    会议讨论的结果是大家分头准备，以防不测。加巴林和冀姆纳斯特遵照庞大固埃的旨意，把分别由副将咽香肠和砍香肠率领的金碗号和金桶号的将士们召集到旗舰上。
    巴奴日说：“就由我代替冀姆纳斯特去传令吧，这里离不开他。”
    约翰修士说：“天主在上，我发誓这个家伙是临阵脱逃，我敢以人格作保，他是不会再回来的。不过也没关系，对于我们来说，这并没什么损失。他在这里只会怨天尤人，啼哭不止，只会影响将士们的斗志。”
    巴奴日说：“亲爱的约翰修士，你放心吧，我保证会很快就回来的。只不过你可别让那些凶狠的香肠人爬上船。在你作战的时候，我一定会在这里为你们祈祷的，就像英勇的犹太人首领摩西在约书亚和亚玛力人作战时所做的那样。”
    爱比斯德蒙对庞大固埃说：“就看咽香肠和砍香肠这两位副将的名字，我就敢保证，一旦香肠人发动进攻的话，我们必定能把他们打得落花流水。”
    “你说得没错，”庞大固埃说，“我很欣赏你能从两位副将的名字预见我们的胜利，这种预测方法是自古有之的，古代的毕达哥拉斯派就热衷此道。不少要人和皇帝也由这种方法得到裨益。譬如说罗马帝国的第二个皇帝屋大维·奥古斯都，有一天他遇到一个农民，名叫厄提古斯，意思是“如意”，他牵着一头名叫尼空的驴，用希腊文来理解，这是“胜利”的意思。奥古斯都对农夫和驴的名字大感惊奇，这也成就了他日后的强大和事业。还有另外一个罗马皇帝维斯巴西亚奴斯，有一天正当他独自一人在塞拉比斯神庙作祷告的时候，没想到看见一个久病不愈的仆人，他的名字叫巴西利德斯，意思是“王子”，于是他打定主意要成为罗马帝国的皇帝。此外还有达西安人雷基利安，他仅仅因为自己名字的含义而被士兵们推举为国王。要想理解这些，可以去参阅柏拉图的著作《语言篇》……”
    里索陶墨说：“说实话，我很想阅读这本书，因为我常听你提到它。”
    “……从此书中你可以了解到毕达哥拉斯派是如何用名字和数字来推算巴特罗克鲁斯是否该死于爱克多尔之手，爱克多尔是否要被阿基勒斯杀死，阿斯勒斯是否要为帕里斯所杀，帕里斯是否该死于菲洛克提提斯之手。我对毕达哥拉斯的这一发现颇感惊奇，他可以用一个人的名字的音节数的奇偶来推算这个人哪半边为拐子、罗锅或盲人，以及是否患有风湿病、胸腔炎或瘫痪以及其他疾病，他认为双数指代身体的左部，单数指代右部。”
    “有道理，有道理，”爱比斯德蒙说，“我曾在圣特的一次大巡游中目睹过这样的情况，当时在场的那位德高望重、正直无私的布里昂·瓦雷院长可以为我作证。每当有男女拐子、男女独眼龙或男女罗锅经过，有人就告诉他这个人的名字，如果说名字的音节数为单数，不用看本人，他就可以立刻作出判断说此人的瘸腿、瞎眼或罗锅是在身体的右边。如果是双数，那就在左边。而且这样的试验屡试不爽。”
    庞大固埃说：“学者们用同样的方法证明了阿基勒斯被箭射伤的是右脚后跟，因为他名字的音节数为奇。不过这似乎有一定道理，因为他是跪地上时被射伤的，而大人一般是用右脚下跪。维纳斯因为她的希腊文名字是四个音节，所以她在特洛亚战争中被狄欧美德斯打伤左手。吴刚也是因为这一缘故才瘸了左脚。反之，我们则可以推算出马其顿国王菲力普以及汉尼拔瞎的就是右眼。当然毕达哥拉斯的这一推算方法同样也适于用骨刺、中风等其他一些病症。
    “让我们回到名字这一话题吧。亚历山大大帝也就是前面所提到的菲力普国王的儿子，他是从怎样名字上完成的他的霸业。有一次他攻打坚固的蒂尔城，连续进攻了好几周都没有成功，而且还尝试过各种武器，可始终无法征服蒂尔人。亚历山大心中感到非常烦闷，几乎想收兵撤退。可是他知道他不能这样做，因为如此一来，他的一世英名将会毁于一旦。他在郁闷烦躁之中进入了梦乡，他梦见一只萨蒂尔羊跑进他的帐篷，在他面前活蹦乱跳。亚历山大费了好大劲，才把它逼到墙角，最终捉住它了。梦醒之后，他请朝中贤哲之人为他解释这个梦。他们都说这是一个祥兆，蒂尔将在不久之后被攻下，神灵将会把胜利赠赐予他。因为萨蒂尔一词，可以一分为二，也就是“萨”和“蒂尔”二词，它们的意思是“蒂尔归你所有”。事实恰是如此，他再次发起攻击，就大获全胜了，一举攻下了蒂尔城，并把里面负隅顽抗的叛军全数歼灭了。
    “与之相反，可怜的庞贝却是因为一个名字而走上绝路的。他在法尔萨路斯战役中被凯撒打败了，他只有落荒而逃。结果他从海路逃到塞浦路斯岛。他经过巴弗斯城附近的海岸的时候，看见一座气势不凡的宫殿，他问篙工这是什么宫殿，篙工回答说它叫“恶君”宫。库贝听了，不由得胆颤心惊，唉声叹气，他从这一名字上断定自己已经走投无路，死到临头了。果然，不久之后，他的脑袋就被一个无人知晓的、土里土气的名叫阿基勒斯的砍下来了。
    “还有保禄斯·埃米里乌斯，他被罗马的元老院选为皇帝，领兵远征马其顿国王贝尔赛乌斯的时候，也发生了类似的事情。出征的那天晚上，他回家向家人辞行，他吻女儿戴尔西亚的时候，觉得他神色郁闷，于是他问：“我亲爱的特里雅，你怎么啦?为何如此郁闷?”女孩回答：“父亲，我郁烦是因为贝尔萨死了。”贝尔萨是一只小母狗的名字。保禄斯听了这个名字，就断定自己必定会打败贝尔赛乌斯的。
    “其实这样的事例在希伯莱文的《圣经》中不胜枚举，这也说明了希伯莱人是多么重视和迷信名字的含义。”
    庞大固埃说完，两位副将就带兵离开了。他们个个装备齐整，英勇无畏，庞大固埃作了简短训话，禁止首先发动进攻，只有在迫不得已的情况下才可反击，并以“狂欢节”三字为口令，一旦作战就要英勇无畏。
    第三十八章
    朋友们，或许你们不信我说的话。信不信由你，我也无能为力，反正我知道其中的道理。你们还记得古代巨人的力量吧，他们为了把神灵赶出天庭，而把帕利翁放在欧萨山上，并用烟雾缭绕的奥林匹斯山罩在欧萨山上。这份力量非同小同，不能轻视，然而巨人身体的一半是香肠，准确地说是蛇，我所说的是有依据的罗马诗人称巨人为“蛇足人”。
    在伊甸园里诱惑夏娃的那条蛇，就是“香肠蛇”，《圣经》上说它是“世界上最狡猾的动物”。
    眼前的香肠人也是如此。有些神学院的学者们还考证出那个诱惑者是名叫伊提法路斯（希腊文意思为“阳物”）的香肠人，而且他长得和普里亚普斯神，也就是希腊文叫天堂、法文叫花园中的女人的诱惑者一模一样。另外，有谁能保证能征善战的瑞士民族的祖先不是香肠人呢?我可不想自焚手指来保证他们不是这样。此外还有那个闻名遐迩的“蛇人”民族，据普林尼乌斯记载，也是香肠人。
    如果诸位到目前为止仍存有疑虑的话，那么就请在喝完酒后到路西尼昂、巴尔特奈、沃旺、美尔旺和波亚都的彭索日去参观一下。那里有德高望重的老证人。我以圣里高美的双臂发誓，他们的祖先美露西娜的上身（到阴户为止）是女人，下身是像蛇一样的香肠，确切地说是香肠式的蛇身，不过她走起路来凶猛滑稽，直到现在，布列塔尼人在舞蹈中还模仿她。
    埃里克托纽斯为什么首先造出马车、鼠床和战车呢?因为他的双腿是香肠，为了遮丑，他需要乘车，不过，当时的香肠还不出名。西提亚的奥拉仙女也是个半人半肠的女人，朱庇特见她长得漂亮，就和她上床，结果生下了个健全的儿子科拉克赛斯。
    好了，我不再多说了。不过请你们相信，世界上没有比《福音书》更真实可怕的东西。
    第三十九章
    约翰修士看见气势汹汹的香肠人荡荡荡荡地杀了过来，就对庞大固埃说：
    “看来我要大干一场了。啊!伟大的胜利在期待着我们，这将无尚光荣。我恳请您留在船上，让我带领我的手下前去打前锋。”
    “谁是你的手下?”庞大固埃问。
    “就是经书上的东西，”约翰修士回答，“为何法老的厨房总管波提放参阅希罗狄埃奴斯《卡拉卡拉传》第九、十章，也就是那个想购买约瑟并使他做乌龟的人，后来会当上埃及的大司马呢?为何尼布甲尼撒国王的御厨尼布萨会被选中去攻打耶路撒冷城呢?”
    “你解释一下原因吧。”庞大固埃说。
    “我以女人的阴户起誓，”约翰修士说，“我担保他们过去与香肠人，至少是与香肠人能力差不多的人打过战。就世界上所有的步兵、骑兵和陆军来说，没有比厨师更适合打垮、降服和击溃香肠人了。”
    庞大固埃说：“你令我想起一句西赛罗所说的十分可笑的话来。在凯撒和庞贝进行内战的时候，虽然凯撒待他很好，但他还是倾向于庞贝。有一天，他听说庞贝的军队遭到惨败，就想亲自去看个究竟。到了营地，他看士兵不多，士气低落，秩序混乱，他预感到他们还会遭到失败，就像刚发生的一样。于是他用擅长的尖刻的而又表面上很动听的话语，说东指西。有几个军官故作镇定问他：
    “你认为如今我们还有多少鹰队（指罗马人作战时的军事单位）?”
    “西赛罗回答：“鹰队只会对付喜鹊。”
    “现在我们的敌人是香肠，所以这是一场厨房里的战斗，只有联合厨师才能打赢，现在就按你的想法去做吧，我留在这里等你的捷报。”
    约翰修士听了，就来到厨房里，心平气和地对厨师们说：“伙计们，今天我要给你们一个大展身手的好机会，让你们去完成一个空前绝后的英雄事迹。世界上竟然还有不把厨师放在眼里的蠢驴?走，我们把那些混蛋香肠人打个落花流水，我来当你们的队长。伙计们，我们先干一杯，振作精神!”
    “队长，”厨师们异口同声地说，“你说得太对了。我们都死心塌地地跟着你，我们死而无憾!”
    约翰修士说：“活，这是确定的；死，这是不可能的。我们的对手只不过是香肠罢了，现在就让我们作准备吧，我们以尼布萨作为口令。”
    第四十章
    船队的技师们在约翰修士的指挥下，把“大爵号”船上的“大母猪”组装起来。这是一辆巧妙的战车，四周排满大炮，可以发射石弹和有铁尖的四棱箭，车体很大，里面足够容纳两百多人。这种战车是按雷奥尔雷奥尔：地名，在纪隆德省加隆河附近。的“母猪”图纸组装的。在查理五世的时候，法国人正是靠它才从英国人手里夺回了拜尔日拉克城此事发生于１３７８年。
    英勇的厨师们像进入特洛亚大马那样钻到“母猪”的身体里，他们的名单如下：
    黑酱油，油师傅，
    昂伯兰，大肥肠，
    怕死鬼，捣泥罐，
    跟屁虫，饮剩酒，
    大肥猪，茴香豆，
    浑身土，烤羊肉，
    小盗贼，煮肉片，
    甜面酱，炖心肝，
    拉打雷，烧牛肉，
    大水瓢，烤乳猪，
    鳘鱼汤，瘦猪肉，
    小烤饼，炸牛排。
    英勇的战士，每人胸前都挂着一个红底徽章，上面画有绿色的肉叉，下面垂着银色的绸带。
    大肥肉，油肥肉，
    小肥肉，翻肥肉，
    削肥肉，切肥肉，
    剁肥肉，捞肥肉，
    提肥肉，啃肥肉，
    端肥肉，咬肥肉，
    撕肥肉，
    此外还有好肥肉，这是用中略法取的名。他的家乡在朗布耶一带。这个大厨师的原名是切肥
    肉的好小伙子，这种起名字的方法，和你们将“偶像崇拜者”缩写为“邪教徒”相类似。
    案板油，宽条油，
    流脂油，窄条油，
    凝脂油，少炸油，
    新脂油，多炸油，
    软脂油，想念油，
    吞脂油，秤砣油，
    浑身油，尿泡油，
    遍地油，脸庞油，
    还有一些名字是信奉天主教的摩尔人和犹太人所没有的这两个民族的人都禁食猪肉：
    小鸟蛋，野兔皮，
    白菜筐，咸味醋，
    芹菜丝，大米糕，
    萝卜条，捞油水，
    肥猪肉，炸年糕，
    胡椒瓶，吃锅巴，
    醋坛子，难下咽，
    汤盆子，干喉咙，
    乐呵呵，慢蜗牛，
    傻瓜蛋，喝口汤，
    清水汤，爱喝汤，
    喝锅底，弯腰站，
    不开锅，酸豆奶，
    围锅台，千层糕，
    爱打碗，气难消，
    此外还有鹌鹑鸟，他从厨房被调至内堂服侍高贵的红衣主教勒·维诺指里厄主教约翰·勒·维诺·卡卢曰，
    烤不熟，干着急，
    破抹布，牛腰子，
    假正经，烤牛排，
    乱发火，酸奶酪，
    硬石头，长毛鬼，
    命根子，肠中气，
    空在世，胡子鱼，
    硬皮条，破蓑衣，
    新家伙，路难行，
    难知晓，大鳄鱼，
    常胜军，小白脸，
    老寿星，大疤癞，
    全身毛，满身灰，
    还有“夫人酱油”的发明人蒙丹。因为他发明了这个，所以在苏格兰的法语中称他为蒙丹。
    塞牙缝，浑身脏，
    填腮帮，大裤头，
    小舌头，糕饼师，
    野山鸡，郁金香，
    刷锅手，没摆好，
    老酒鬼，大肚子，
    萝卜头，大香肠，
    嚼剩饭，小猪头，
    还有发明“罗伯特酱油”一种用香料掺肉熬制而成的酱油。的罗伯特，用他的酱油来熏兔肉，烤鸭子，煮猪肉，炒鸡蛋，煎鳌鱼以及做其他肉食，味道特别好，百吃不厌，
    冻鳝鱼，干鲞鱼，
    红嘴鱼，甜面包，
    古诺鱼，大嘴巴，
    糊涂虫，厚嘴唇，
    胡捣蛋，小牛肉，
    吹牛皮，吃草驴，
    小松鼠，一块糖，
    大力士，油炸锅，
    萨尔米，小懒鬼，
    瘦猴干，卡勃拉，
    小萝卜，翻身跳，
    黑心肝，难得鸟，
    大脚板，乱盖锅，
    臭难闻，都相信，
    跑不了，小牛犊，
    这些气度非凡的，英勇无比的，身手敏捷的厨师们都钻进“母猪”里，约翰修士带上他的砍刀，最后一个钻了进去，并且从里面把门拴好。
    第四十一章
    香肠人很快就要杀过来了，庞大固埃见他们舞着双臂，挥动长枪。他派冀姆纳斯特去询问他们为何与素无过节的老朋友大动干戈。
    冀姆纳斯特走到香肠人队伍前面，先毕恭毕敬地鞠了躬，然后放开嗓门喊：
    “朋友，我们都是朋友，有话慢慢说。我们都是从你们的老朋友狂欢节那里过来的。”
    后来我听说，当时他把“狂欢节”喊成“节欢狂”。不管怎样，反正在他喊过之后，一个模样凶恶，又短又肥的小香肠从队伍中跳了出来，伸出手来想勒冀姆纳斯特的脖子。
    冀姆纳斯特说：“天主在上!得把你切成几块才可以吃，整段我咽不下。”
    说着，他拔出那把“避邪”宝剑，一剑就把他劈成两半。天主在上，他可真是肥得流油。他不禁令我想起那个“伯尔尼老肥牛”参阅本书第二部第一章。来。真难以置信，他肚子里的油足有四指多厚。
    那些香肠人见小香肠被杀了，都向冀姆纳斯特冲过来，凶神恶煞地想把他杀了。庞大固埃见状，连忙派人过去援助，于是双方展开了一场激战。咽香肠不停地吃香肠，砍香肠砍得不亦乐乎。庞大固埃前突后冲，横冲直撞。约翰修士带领厨师勇士们呆在“母猪”里面等待时机。这时埋伏的肉丁人在呐喊声中冲向庞大固埃。
    约翰修士见形势不妙，连忙打开“母猪”门，率领勇士冲杀出来。勇士们挥舞着铁叉、铁锅、火钳、扫帚等武器，口中高呼：“尼布萨!尼布萨!尼布萨!”声如响雷，响彻云霄。在喊声中，他们冲进香肠人的队伍里，将肉丁人杀得落花流水。香肠人忽然见对方杀生这么多救兵，一时间慌了手脚，纷纷抱头鼠窜。约翰修士指挥手下发射石弹，把香肠人打得哭爹喊娘，落荒而逃。与此同时，勇士们也在浴血奋战，战斗进行得特别惨烈，香肠人死伤无数。如果不是老天开恩，这些香肠人肯定会被杀得精光。就在双方战得正酣的时候，发生了一件令人难以思议的怪事。
    从北边飞来一只肥大、粗壮的大灰猪，背上长有一对宽大的翅膀，好像风磨的风翼。翅膀为紫红色，颜色和凤凰差不多，双眼火红，就像红宝石，耳朵碧绿，就像翡翠，牙齿土黄，就像黄玉。屁股后面拖着一条黑色的长尾巴，好像路古卢斯从埃及运回的黑色云石。蹄子洁白无瑕，好像是钻石，脚趾间有蹼，好像贝多克皇后的脚那样指的是图卢兹贝多克皇后桥（即鹅足皇后桥），脖子上面挂着一个金项圈，上面写有几个字，意思为密涅瓦的猪大师。
    原来天空晴朗，可是这个怪物一出现，一时间就雷声轰隆。香肠人见了它，纷纷抛下武器，跪倒在地，都在默默地虔诚膜拜。
    约翰修士率领勇士继续砍杀香肠人。后来庞大固埃下令收兵，停止战斗。那个怪物在队伍里飞过好几回，抛下了二十七桶芥末，然后飞入云层，并且口中大叫：
    “狂欢节!狂欢节!狂欢节!”
    第四十二章
    怪物离开后，双方都停止了战斗。庞大固埃提出与香肠皇后尼弗雷塞特进行谈判。此时皇后正在主战车里，她答应了这一要求。
    皇后下了战车，庄重地向庞大固埃行礼，表示她很乐意见到庞大固埃。庞大固埃对双方的战斗表示遗憾，皇后也诚恳地向他道歉，解释说这都是因为误会而起，她的哨兵把他误认为斋戒教主，并报告说他要把香肠人开膛破肠，观赏他们的肚肠。说完，她又请求庞大固埃原谅他们的鲁莽行为，并表示宁可往香肠人身上抹粪，也不愿怠慢尊贵的客人。因此她许诺，她及其继任皇后，将率领全岛的香肠人，永远对庞大固埃及继任者言听计从，服从他的所有命令和差遣，他的朋友就是她的朋友，他的敌人就是她的敌人。除此之外，为了表示诚意，每年将进贡七万八千根上等香肠，每年供应六个月，供庞大固埃享用。
    尼弗雷塞特皇后果然履行了她的诺言。第二天，在小尼弗雷塞特公主的率领下，为庞大固埃送来了上述数目的香肠。后来庞大固埃将它作为礼品送给了伟大的法兰西国王。不过由于气候的原因以及缺少芥末这种保存香肠的必需品，香肠人几乎死光了。后来承蒙法王开恩，把它们收集起来，在巴黎给它们找了块墓地，那个地方如今叫香肠街香肠街：位于巴黎圣日内维埃沃区。
    在皇后的请求下，小尼弗雷塞特被请进宫了，并得到了礼遇。后来她嫁了个好丈夫，并有几个可爱的孩子，真是天主保佑。
    庞大固埃很有礼节地向尼弗雷塞特皇后表达了谢意，还谅解了误会，并且送给她一把贝尔式的快刀。此后，他询问刚才在战场上空出现的那个怪物是什么。她回答说，它是香肠人的祖先，战斗的保护神，狂欢节的使者。因为香肠是用猪肉做的，所以它的形象是一头猪。庞大固埃又问它为何向地面撒芥末，这是否有特殊含义。皇后说芥末是香肠人的命根子和绝佳的香料，只要在死伤者的伤口中放上一些，不久之后，伤口就会愈合，死者就会复活。按理来说，应该把最后两段调至倒数第四段之前。庞大固埃就问了这几个问题，然后就向皇后告辞了，率领他的勇士们，携带上他们的武器和那只“母猪”回到船上。
    第四十三章
    两天之后，我们到达了吃风岛。天主在上，我发誓此岛上居民的生活方式比我所描述的还更奇特。他们只依靠风生活，吃的、喝的都来源于风。那里到处是风旗，花园里只种植三种吃风草，至于防风草和驱风草等其他植物，都被拔得干干净净。他们吃风的时候根据自己的胃口和要求来确定是使用羽扇、纸扇或者是绢扇。当然有钱人可以使用风磨。如果有谁家要办喜事了，只要在风磨下摆开宴席就行了。在那里，他们开怀畅饮，聊天说地，评论风是如何好，如何美，如何清洁，如何稀罕，就像酒鬼在评论酒一样。有人夸东南风，有人爱西南风，有人喜欢温柔的西南风，有人赞美西北风，这个说北风好，那个说南风好，各种说法举不胜举。有人喜欢专门为花花公子谈情说爱时准备的内衣风。病人只吃那种有屁一样味道的风，就像我们家乡的病人只吃液体一样。
    一个大肚子的小侏儒对我说：“啊!如果我能吹到一阵东西北风该有多好啊!有一天，尊贵的斯基隆医生告诉我，这种风威力无比，可以把载满货物的车辆吹翻。如果我这有风湿痛的双脚吹了这种风，一定很快会好的，而且风越大，就会好得越快!”
    巴奴日说：“与其这样，我还不如要一桶美酒，最好是米尔福、康德贝尔德里和佛隆提尼昂生产的那种酒!”
    这时我看见一个身材魁梧的男子，正挺着肥硕的肚子，气势汹汹地对他的仆人发火，并且用靴子狠狠地踢他们。我不知道他为何发火，或许这是医生的意见，因为主人生气打仆人是件很合理的事，就像对于仆人来说，挨打是锻炼身体的一种方式。后来我听说他发火是因为他的大半袋子西南风被人偷走了，这可是他精心留待秋后享用的上佳食物。
    岛上的居民从不大小便，也不吐痰，不过，他们都不时地放着无声屁和响屁，也经常打嗝。
    他们得了许多稀奇古怪的病，就像希波克拉铁斯在《论气体》一书中所说的那样，所有的疾病都是因为气血不畅所引起的。他们最常见的疾病是气积腹病。治这种病要用大火罐把里边的气体吸出来。他们都是因为浮肿和膨胀而死的，男人放响屁，女人放无声屁。因此他们的灵魂是从屁眼里出来的。
    后来我们在岛上参观的时候，遇见三个满肚子风的大个子，他们准备去看雎鸠鸟。岛上特别多这种鸟，因为它们同样也靠吃风过活。就像酒鬼必须随身携带一个酒瓶、酒壶、酒袋一样，这里每个人腰间都别有一个小风箱。如果没有风，他们就用你呼我吸的办法来制造新鲜空气，因为说穿了，风只不过是飘动的空气罢了。这时，岛上的统治者向我们下达了一个指令，在三个小时之内，不得让当地人上船，无论男女。因为他的一皮袋风被偷走了。这种风可以在风平浪静的情况下吹动船前进。他一向是很小心谨慎地保管它，而且用它治愈过好几种棘手的疾病，而且每次只需放给病人一点点，就像处女屁（修女叫“香布袋”）那样少。
    第四十四章
    庞大固埃十分赞赏岛上的生活方式，他对那里的国务大臣希波内米安意思是“多风”。说：
    “伊壁鸠鲁说过最大的快乐就是安逸（按我的理解，安逸就是指轻松，不辛苦），如果你赞成这种观点，那么我觉得你们是快乐的。因为你们靠风生活，而风是不值一文的，或者说，风可以毫不费力地得到，只要吹口气就行了。”
    国务大臣说：“有道理!不过在人的有限的生命中，没有十全十美的快乐。在我们进餐的时候，就像神父那样舒适地吃美味佳肴的时候，时常会突然间下一阵小雨，把风都给赶跑了。就这样，我们也就没饭吃了。”
    巴奴日说：“就像是甘格奈的热南，他对着他老婆的屁眼小便，目的就是赶走从那里放出来的屁。他老婆的屁眼好像是埃奥鲁斯的屁眼。过去，我曾因为这个写了一首十行的小诗：
    “一天傍晚热南去寻觅新酿的酒，酒还未熟，酒性太凶，
    于是他让老婆克罗为他煮些大蔓菁，
    预备在晚饭时享受一番。
    吃完后，两人心满意足。
    一边聊天，一边闭眼睡觉。
    可是热南怎么也睡不觉，
    因为克罗的屁既臭又响。
    他起床尿了她一泡，说：“你看，
    小雨可以战胜大风。”
    国务大臣说：“除此之外，我们每年都会遇上一次大灾难。在混沌岛上有个巨人叫布兰格纳里依，他在医生的指点下，每年春天都会来我们这大吃一番，就像吃药丸一样，一口气吃下许多风磨和风箱，这是他的美食。我们可倒霉了，每年不得不进行三四次斋戒，此外还要进行祈祷和赞美天主。”
    庞大固埃问：“你们为什么不反抗?”
    国务大臣说：“我们的医师指点我们在他来之前在风磨里放些鸡。他头一次吞下去的时候，差一点没命了。因为鸡在他肚子里不停地啼叫，在他胃里乱飞。他疼痛不已，痛苦万分，就像是一条蛇从他口中钻进胃里。”
    约翰修士说：“这个比喻可不恰当。以前有人告诉我，如果有长虫钻进胃里，只要把这个人倒立起来，并在他嘴边放一盆冒热气的牛奶，这样虫子自己就会出来了，人一点也不会觉得难受。”
    庞大固埃说：“的确有人这样说过。但谁也没有亲眼目睹。希波克拉铁斯在《论时疫》第五卷中有过这样的记载，不过那个人很快就得中风死了。”
    国务大臣说：“布兰格纳里伊连磨带鸡吞下去之后，全岛所有的狐狸都随着母鸡钻进他的胃里，把他痛得死去活来。后来有个魔术师给他出了个主意，建议他在肠胃不适的时候就呕吐，作为预防和对抗的方法。后来，他有了良方，有人给了他一剂清胃药，也就是一盆煮熟的麦子和稻谷。喝下去之后，鸡马上就飞出来了，随后再吃一些鹅肝，狐狸也跟着跳出来了，此外，还吃了几粒用大猎狗和小猎狗制成的药丸。你看看，我们是何等的不幸啊!”
    庞大固埃说：“好心人，以后不用担惊受怕了。那个吃风磨的巨人布兰格纳里伊已经死去很久了。请相信我。他是在医生的指点下，在一个炉台上吃一块新鲜牛油的时候给噎死的。”
    第四十五章
    第二天清早，我们抵达了“反教皇岛”。从前这里的居民过着富足自由的生活，因而人们把他们叫作“爽快人”，可是后来在“教皇派”教皇派：作者讽刺的是那些拥护教皇达到痴迷程度的信徒。的管辖下就受罪了，也就变穷了。事情是这样发生的。
    在每年一次的竿子瞻礼竿子瞻礼：基督教礼仪之一，那天教徒手持有主保圣人像的木棍巡回祈祷。
    那天，岛上的一些官员和学者到不远的“教皇派”岛上去观赏瞻礼。其中有个人看见教皇的画像（这是在瞻礼中必不可少的炫耀品），就向着它做了个下流的手势，那里的居民认为这是对他们极大的蔑视和污辱，于是就想报复。几天之后，他们就神不知鬼不觉地偷袭了“反教皇岛”，并且把所有长胡子的成年男子杀了，只有那些女人和小孩幸免于难。“教皇派”人的这种做法很像以前弗雷德里克·巴尔勃鲁斯皇帝对米兰人所采取的报复行为。
    米兰人曾经趁弗雷德里克出国的机会，发动叛变，命令皇后，也就是弗雷德里克的妻子，倒骑在一匹名叫屁股的老母骡子上，也就是屁股朝前，脸朝后，并把她赶着游街这是德意志地区惩罚娼妓的一种方式。
    弗雷德里克回来之后，镇压了叛乱，并且找到了那匹骡子。而后他在米兰的大广场上，命令刽子手在被俘虏的市民面前，把一颗无花果塞到它的生殖器里，然后下令下去，凡是想免于一死者，必须在众人面前把那颗无花果咬出来，并且完好无损地放回原处，不准用手帮忙。不这样做的人，立刻就绞首示众。有几个人宁愿去死，也不接受这种污辱，他们很快就被吊死了。剩下的人为了活命，甘愿受辱。他们果然用牙齿把无花果咬出来了。为了向刽子手证明，他们还说：“请验收你的无花果。”
    幸免于难的那几个可怜的“爽快人”，就是在受了这样的污辱之后才苟且活命的。他们沦为奴隶，因为他们侮辱了教皇的画像，所以被称之为“反教皇派”。从此之后，这些可怜的人再也没有快乐过，每年要么受冰雹和暴风雨的袭击，要么就流行疾疫，到处饥荒。他们遭受了所有的灾害，就像是因为祖先和亲友的罪过而永世受苦一般。
    见到这里的人如此贫穷和不幸，我们都不忍心去。我们来到码头附近的一座小教堂里，想蘸一些圣水为他们向天主祈祷。教堂荒废已久，没有了房顶，就像罗马的圣伯多禄教堂一样。在我们正要蘸圣水的时候，忽然发现在圣水缸里有个披着领带的人，身子浸泡在水里，就像是一只入水的鸭子，只露出两个鼻孔来呼吸空气。旁边站着三个秃顶司铎，念着莫名其妙的经文，向不知所云的魔鬼祈祷。
    庞大固埃觉得很奇怪，问他们在干什么。
    他们回答说，三年前岛上流行过一次极其可怕的时疫病，以致于人口大量逃亡，土地荒芜。
    时疫结束之后，这个躺在圣水缸里的人，当时正在耕种一大块种着一年一熟的麦地。就在他播种的那时那刻，一个小魔鬼（那是一个狗屁不通的小魔鬼，只会偷些芹菜和白菜，连字都不认得）在路西菲尔的允许下，来到“反教皇岛”上游玩享乐。魔鬼们和岛上的男女很熟，它们常来这里游玩。
    那个小鬼来到岛上之后，碰见了农夫，就问他在那里干什么。这个善良的人回答说他正在播种小麦，准备明年的粮食。
    “原来如此，”小魔鬼说，“不过，你要明白这块地不是你的，而是我的，自从你们侮辱了教皇画像的那时那刻起，这里的土地就明文规定属于我们了。但是，我不会种麦子，所以我让你在这块地上种，但收成的时候，我们得平分小麦。”
    “就这样吧。”农夫回答。
    小魔鬼说：“我把收成分成两部分，长在地上的为一份，长在地下的为另一份，因为我是鬼，鬼向来是受尊敬的，而你只不过是一个平民，所以我有选择权。现在我选择长在地下的那一部分，你说什么时候可以收割?”
    “七月。”农夫回答。
    “好，”小魔鬼说，“到时我一定来。你做你该做的事吧，干活儿吧，乡巴佬。我要去用邪淫罪去胁迫那些贝特塞克高贵的修女，另外我当然不会放过那些伪君子和化缘教士。对于这些人，我知道该怎么办。只要他们碰到一块儿，马上就会干出见不得人的事来。”
    第四十六章
    到了七月十五，那个小魔鬼带了一队小小魔鬼来找农夫，并对他说：
    “乡巴佬，麦子长势如何?现在我该收回我的一半收成了吧?”
    “没错。”农夫回答。
    于是农夫领着那群魔鬼来到麦田收割麦子。小魔鬼抓住麦根就拼命往外拖。农夫打了麦子，扬去麦壳，用口袋装好，运到集市上卖。小魔鬼学着他的样子，跟在农夫后面也来到市场，蹲在那儿卖麦茬。农夫的麦子很抢手，很快就把麦子卖光，卖的钱装满了一只新靴子。可小魔鬼连根草都卖不出去，而且他还被市场上的农夫们戏弄了一番。
    市场关门之后，小魔鬼对农夫说：
    “乡巴佬，这回我可被你耍了，下回我就不会再上你的当了。”
    农夫说：“魔鬼大人，这可是你自己选择的，怎么能说我骗您呢?你选择的时候还以为我被骗了。你希望地面上什么也长不了，我就一无所获了，而地下的粮食就都归你了。你以为用这种办法就可以诱骗那些穷人和好人。告诉你，你的这种把戏太蹩脚了。埋在地下的麦种早就烂了，正因为这样，才能长出我刚才卖掉的麦子，这只能怪你当初没挑选好。你应该诅咒自己才对。”
    “别提这个了，”魔鬼说，“明年你要种什么?”
    农夫说：“就种萝卜吧，明年肯定有好收成。”
    “好，”魔鬼说，“你是好人!就种萝卜吧，我祝愿有好天气，不让它下冰雹，不过这回我要长在地上的，你要长在地下的。干活儿吧，乡巴佬，我去骗那些异端分子去，我要把他们的灵魂烤着吃。而且现在路西菲尔大人的肚子不舒服，正好让他尝一口热东西。”
    转眼间收获的季节到了。小魔鬼又带着一群小小魔鬼来收萝卜。他和农夫一起来到田里，随后开始割萝卜叶。在他割完之后，农夫才把地下的大萝卜挖出来，用布袋装好。他们又一起到市场卖。和上回一样，农夫的萝卜卖得很好，魔鬼还是一无所获，而且他又被人讥笑了一番。
    “乡巴佬，我明白了。”魔鬼说，“这回我又被你骗了，我要和你算总账了。咱们订一个约定，我们进行决斗，谁胜了就得到所有的收成，我看期限就定为八天吧。就这样说定了。乡巴佬，我看你是不是像魔鬼一样难抓!现在我要去诱骗那些执达吏、律师、公证人、伪君子和贪污犯们。不过我早就嘱咐我的代言人去办了，现在他们应该都听我使唤了。路西菲尔不爱吃这样的灵魂，我得多放些香料，而且还得拿到厨房里洗刷干净。有人说早餐吃学者的灵魂、午餐吃律师的灵魂、把酿酒人作为甜点、晚餐吃商人的灵魂、宵夜吃女仆人的灵魂都不如随便哪一餐吃教士的灵魂味道好。事实上也的确如此。路西菲尔大人每顿都要先吃两个教士的灵魂。他早餐吃的是学者的灵魂。不过这些年不知怎么搞的，那些教士们把学问和《圣经》搅和在一起，以致于我连一个都捉不到。如果没有那些伪善人的帮忙，用各样的伎俩，包括恐吓、威胁甚至于是刑罚，从他们的手中抢走了圣保罗，否则，我们别想吃到一点东西。
    “至于那些钻法律空子的执笔先生，劫贫求富的强盗，路西菲尔是从不放过的，但是，总是吃同一种东西，难免会感到厌烦的。因此他曾经许诺说如果有人可以马上给他抓一个在布道时忘记请听众为他祈祷的教士，他将会付两倍价钱，而且还有额外的赏赐。我们全都出动了，可回来时都两手空空。世界上怎么会有这么傻的教士，忘记劝说那些贵妇人为修道院作些贡献呢?
    “自从上次他肚子痛之后，他就不再吃午后的点心了，肚子痛是因为吃了北方那些受驱逐的教士的灵魂引起的作者影射的是英国亨利八世、爱德华六世和北欧其他一些国家驱逐教士的事件。晚饭的时候，吃那些商人、高利贷者、药商、骗子、黑心商人往往心情舒畅。有时吃得兴致上来了，就会把几个女仆当作夜宵吃了，因为她们偷喝了主人的美酒，而把一些脏水灌进酒桶。“乡巴佬，快干活儿吧!我得去诱骗特雷比宗德的学者去了。谁叫他们不顾双亲，不听国王的命令，藐视一切，要得到绝对自由，幻想着戴上白色小帽之后就可以成为贵族了呢此处作者讽刺的是本笃会修士，因为他们的名字前常常有ＤＯＭ字，好像是贵族的标志一般。”
    第四十七章
    农夫心情沉重地回家了。他老婆见了，还以为他的钱被人偷了。在她知道了他丈夫发愁的缘故之后，就温柔地安慰他，说这件事不用担心，她一个人就足够应付了，和魔鬼决斗是不会有危险的，而且她已经想出了一个万全之策。
    农夫说：“充其量不就是被他抓走吗。反正我也斗不过他，到时候把田让给他不就得了。”
    “使不得，使不得!”老女人说，“你别管了，这件事就交给我去办吧。他也只不过是一个小鬼，我完全可以对付他，地还是我们的。如果是个大鬼，那倒还需要费些脑筋。”
    最后期限那一天，也就是我们抵达的日子。大清早农夫就像一个虔诚的信徒一样，做过祷告，按照当地神父的指示，跳入圣水缸里，也就成了刚才我们看见的那副模样。
    就在我们听故事的时候，老女人已经胜了魔鬼，将他戏弄了一番，并且保住了耕地。事情的经过是这样的：
    魔鬼来到农夫家的大门外，一边敲门，一边大声喊叫：“喂，乡巴佬，快出来呀!我们该决斗了。”说完，他就大摇大摆地闯了进去。可是没看见农夫的人影，倒看见他老婆躺在地上痛哭流涕。
    “发生了什么事?”魔鬼问，“你老公在哪里?你在干什么?”
    “哎呀!”老女人说，“别提我那个狼心狗肺的黑心鬼啦。他把我害苦了，我不活啦!”
    “到底发生了什么事?”魔鬼又问，“告诉我，我马上就为你找他算账。”
    老女人说：“别再提他了。他是个刽子手，是个暴君，是个抓魔鬼的混蛋。他告诉我要和你对抓，想要事先试试他的指甲利不利，于是他用两个指头轻轻地在我的两腿中间抓了一下，结果我就快被他抓死了。我一辈子也好不了了，我别想活下去了。现在，他又到铁匠铺里磨他的指甲了。魔鬼大人，你抓不过他，还是快些逃命吧。如果等他回来，你就逃不了了。”
    说完，她就撩起了衣服，就像古代波斯女人看见儿子从战场逃回来所做的那样这一举动的意思是说孩子永远不能再回到娘胎中。
    把身上的那个特别的东西给他看。魔鬼看见了，不禁大惊失色，喊道：
    “穆罕默德!德米乌尔贡德尔米乌贡：柏拉图对造物主的称呼。
    美加拉古代神话中三个疯神之一。
    雷克托古代神话中三个疯神之一。!普罗赛比亚!我可不能让他抓到!我还是快逃吧!那块地我不要了!”
    听完这个故事，我们就回船上，没有在岛上久待。庞大固埃把一万八千个“王朝金币”捐给了教堂，作为救济当地老百姓和抵抗灾害的费用。
    第四十八章
    在离开荒凉的“反教皇岛”的第二天，我们在风平浪静中心情舒畅地抵达了“教皇派岛”。
    我们的船尚未停稳，就有一条快艇向我们驶来，上面站着四个服装各异的人。一个教士装束，模样龌龊，长袍拖地，脚穿皮靴；另一个猎人打扮，手里拿着一个唤鹰用的布幌，手上戴着架鹰的皮手套；还有一个是法官模样，手上提一个大布袋，里面有各种各样的文件；最后一个打扮得像奥尔良的葡萄工人，穿着布套裤，挎着一个筐子，腰间别着一把镰刀。他们来到船前，向我们高声喊道：
    “朋友们，你们有没有看见他?”
    “他是谁呀?”庞大固埃问。
    “就是他呀。”他们回答。
    “他指的是谁呀?”约翰修士问，“天主在上，我如果看见他，一定会揍死他。”他以为对方正在追捕窃贼、罪犯或亵渎神灵的人。”
    “什么，外地人?”他们又问：“难道你们没听说过“独一无二”的这个人吗?”
    爱比斯德蒙说：“朋友们，我们不知道你们指的是谁，请告诉我们，你们到底在找谁，如果我们见过他，一定会如实告诉你们的。”
    他们说：“就是那个“自有永存的此语出自《旧约·出埃及记》第三章第十四节中天主对摩西所说的：“我是自有永存的。””啊，难道你们没看见过他?”
    庞大固埃说：“根据神学的解释，只有天主才“自有永存的”。他是不能用肉眼看见的，我们当然没见过他。”
    那四个人说：“我们所说的并不是神力无边的上天的天主，而指的是凡间的天主，你们见过他没有?”
    加巴林说：“照我看来，他肯定是教皇了。”
    “没错，没错。”巴奴日说，“朋友们，我见过三个教皇这里指的是作者一生中见过三个教皇，也就是克雷蒙七世、保罗三世和茹勒三世。不过他们并没有给我带来好运。”
    “什么?”那四个人齐声惊叫，“在我们神圣的《敕令》《敕令》是教皇对一些问题作出的阐释。上说，世界上教皇只有一个。”
    巴奴日说：“我是依次看见他们的，也就是说每次我也只能看见其中之一。”
    “啊，真是幸运之人啊，欢迎你们，我们欢迎你们的到来。”
    然后他们一齐向我们下跪，并且要吻我们的脚。我们推辞说只有教皇本人才能享受这种待遇。没想到他们却说：
    “不，不是这样的!我们已经商量好了，我们要亲口吻他的屁股和他面前的所有东西。神圣的《敕令》告诉我们，只有有阳物的人，才能成为教皇。根据严格的教皇制度，这是确定无疑的；既然他是教皇，那么他就一定有阳物。如果世界上的阳物都绝迹了，那么就不会有教皇了女子是不允许当教皇的。”
    这时候，庞大固埃询问一名年轻水手，他们是什么人。水手回答他，他们是岛上四大行业的代言人。此外他还补充说因为我们见过教皇，就注定会受到善待的。庞大固埃把这些话告诉巴奴日。巴奴日神秘兮兮地对他说：
    “天主在上!皇天不负苦心人。我们见过教皇，可以前并没有给我们带来半点儿好运，如今他显灵了，看来我们要交好运了。”
    我们上岸后，岛上的人像朝觐天主般涌到我们面前。那四个人向他们高声喊道：“他们见过他!他们见过他!”
    话音刚落，在场的所有人全都跪倒，举起双手，放声喊道：
    “啊，真是幸运的人!啊，他们真幸运!”
    欢呼声持续了至少一刻钟，随后岛上学校的校长和老师们把岛上所有的学生都叫到我们的面前，拿出鞭子，使劲地鞭打他们，就像我们家乡在吊死罪犯的时候，大人们为了使他们永世不忘而鞭打小孩这是当时法国的一种风俗习惯。庞大固埃见此情景，不由得怒火中烧，生气地对他们喊：
    “先生们，如果你们还不住手，我们立刻就离开这里。”
    人们听了他那洪亮的声音，不由得都吓呆了。这时候一个小侏儒站了出来，对校长指指点点，并且说道：
    “天主在上!是不是所有见过教皇的人都会变得像这位先生那样高?如果我能早些日子见到他，就能长得和他一样高大!”
    欢呼声响彻云霄，结果把他们的主教奥莫纳斯惊动了。于是他骑着一头披着绿色马披的骡子，在扛着十字架的跟班侍从的尾随下，也匆忙赶过来了。他也坚持要吻我们的脚，就像老好人克里斯坦对待教皇一样。他向我们解释说，岛上有位预言家，也是神圣《敕令》的译注者，曾说过终有一天教皇会光临此岛的，就像犹太人所期待的摩西最终出现了一样，在这个时刻到来之前，如果有见过他的人路过此地，也必须热情地欢迎和接待他们。不过我们还是含蓄地谢绝了他的请求。
    第四十九章
    奥莫纳斯对我们说：
    “依照神圣《敕令》的指点，我们必须先拜访教堂，然后去酒店。”我们打算顺从主人的意愿，先拜访教堂，后到酒店用餐。
    约翰修士说：“好心人，请在前面引路吧。我们跟着你们走。你们说的很有道理，完全就像是虔诚的教徒。我们有段时间没进教堂了。我心里很愉快，因为拜访教堂之后再吃饭一定会吃得更有滋味的。遇到你们这样的好心人，我们真是天大的福份。”
    在教堂门口，我们看见一本镀金的大书，上面镶满宝石、钻石、珍珠等名贵珠宝，其价值丝毫不逊色于屋大维赠给卡匹多尔神庙的朱庇特神的珍宝。这本书用粗金链吊在半空，链子的两端分别系在门边的饰木上。我们仔细地欣赏它。庞大固埃伸手把它玩弄了一番。他告诉我们，接触书的时候，指甲尖会产生一种酥的感觉，两个手臂感到很舒服，头脑中产生一种想揍那些未削发的法官的强烈愿望当时法国教俗法官都得削发。
    这时候奥莫纳斯说：“古时摩西曾经把天主的手谕交给犹太人，如今在得尔福阿波罗神殿的门口，还保留有天主写的一句箴言：要认识你自己。不久又发现了上天写的“自有永存”，库贝里的神像也是上天有意放在那里的。如果欧里庇得斯说得没错的话，塔乌里斯的狄安娜神像也同样是这样。尊贵的法兰西国王的圣德尼旗帜圣德尼是当时法国历代帝王的墓地。
    也是上天赐予他来镇压宗教叛乱的。
    在罗马的第二个皇帝奴马·彭比留斯执政的时候上天把一块叫作安西尔的青铜盾牌赐予他。
    雅典的密涅瓦塑像也是从天外飞来的参阅包萨尼亚斯的《希腊游记》第二十六章。眼前的这部神圣《敕令》，是一个天使亲笔写下的。不过你们这些外地人可能不相信……”
    “难以置信。”巴奴日说。
    “它是一种神奇的“天外来物”，就像学问之父荷马称尼罗河为“天降之河”一样。因为你们见过《敕令》的阐释者和永远的保护人，也就是我们尊贵的教皇，所以我允许你们翻阅一下，如果你们愿意的话，还可以吻一下里面的条文。只不过在此之前必须斋戒三日，把身上的罪过忏悔干净，不允许带有一丝罪过。这是这部神圣《敕令》的指示。当然，要做到这些，需要花一定的时间。”
    巴奴日说：“好心人，我们见过各式各样的《敕令》，有纸质的，有灯笼国的用羊皮做的，有手抄的，有用牛皮印刷而成的。因此，我们就不必再劳神去看你们这本《敕令》了。不过，我们还是要感谢您的一番好意。”
    “天主在上!”奥莫纳斯说，“你们可别小看了这部《敕书》，它可是天使亲手写的，你们国家的只不过是它的手抄本。这些都是有据可查的。请你们别再犹豫了。现在就请决定是否进行忏悔并按规定斋戒三天吧。”
    巴奴日说：“忏悔倒还没问题，只是斋戒很难办。因为我们在海上已经斋戒太久了，以致于我们的牙齿都蒙上蜘蛛网了，不信你看这位约翰·戴·安脱摩尔修士……。”
    就在这时，奥莫纳斯紧紧地拥抱了他。
    “……由于嘴巴缺少运动，喉咙里都长出青苔了。”
    约翰修士说：“事实也的确如此!我因为斋戒太久了，所以背都驼了。”
    奥莫纳斯说：“我们先到教堂吧，如果没人给你们做弥撒，请别见怪。现在正午已过，按照神圣《敕令》的规定，一过中午就不许唱弥撒了，不过我指的是大弥撒，我们还是可以给你们做一次不领圣体的小弥撒。”
    巴奴日说道：“说实话，我更想做一次有用酒来浇的弥撒，不过小弥撒也无所谓，请准备吧。”
    约翰修士说：“我的天哪!我可不想一直挨饿，我想像在修院里一样，早饭吃得饱饱的。
    早知道有这么一台追思弥撒，我一定会带些酒和面包来，先饱餐一顿。还是忍着吧!开始做吧，唱吧。不过可别拖泥带水的，越短越好。我自然有我的理由。”
    第五十章
    做完弥撒之后，奥莫纳斯从一个大柜子里拿出一大串钥匙，在开过三十二把铁锁和十四把篮子锁之后，才把祭台上面的一扇用铁栏杆封起来的窗户打开，而后又神秘兮兮地把一个沾过水的口袋套在头上这是一种请求神灵恕罪的表示，拉开一幅紫缎窗帘，出现了一幅画得并不怎么好的画像。他用木棍轻轻地弹过灰尘，然后让我们挨个吻过，最后才问我们：
    “你们觉得这幅画像怎么样?”
    庞大固埃回答：“从服饰和鞋子来看，应该是个教皇。”
    “有眼光。”奥莫纳斯说，“这可是凡间天主的画像，我们都在虔诚地期待他光临这里。那该是多么令人心驰神往的日子啊!你的运气可真好，有幸能当面瞻仰凡间伟大的天主。而我们只需一睹他的画像，就能把以前所犯的罪过都赦免了，就连忘记的罪行也赦免了一些。因此我们只有在瞻礼节的日子才可以瞻仰它。”
    这些话不禁令庞大固埃想起戴达鲁斯的雕像戴达鲁斯：古希腊传说中的雕塑家和建筑师，他设计建造了克里特迷宫。
    虽然画得挺笨拙的，但是它蕴含着一种可以赎罪的神奇力量。
    约翰修士说：“有一天，塞邑的乞丐们正在收容所里过节。吃过晚饭之后，大家凑在一块吹牛皮。这人说他在一天里讨到了六块银币，那个说讨到两个“苏”，另一个说他讨到七块“卡洛路斯”，还有一个高个子说他讨到三块“代斯通”。他的同伴们说：“因为你有条天主的腿讽刺那些乞丐白天装瘸子讨钱，晚上又神奇般地复原了。”没想到一条残废的腿还有这么大的功效。”
    庞大固埃说：“下回你再讲类似故事的时候，别忘了顺便捎上一个便盆，我恶心得都快吐了。天主这么神圣的名字，竟然被用在这么肮脏的东西上!罪过，罪过!如果修道院允许你这样的话，那就请在里面说吧，别在外面亵渎神灵了。”
    爱比斯德蒙说：“医生说疾病中有种特别的成份。奈罗很喜欢蘑菇，将它们称之为“神肉”，因为他用蘑菇毒死了他的前任罗马皇帝克罗丢斯参阅埃拉斯姆斯的《箴言集》第一卷第八章。”
    巴奴日说：“我觉得这幅画像并不像如今的教皇，因为我所看见的教皇戴着波斯式的头盔这是波斯人作战时戴的头盔。而不戴披肩。其实国王是心地善良的，而他们才热衷于玩弄权术进行战争。”
    奥莫纳斯说：“那是为了镇压那些为天主所遗弃的叛逆异端以及所有违抗天命的人。这种做法，不仅是合法的，而且是神圣《敕令》所规定的。不管是皇帝、国王和王公贵族，只要谁稍微违背他的旨意，他就有权惩罚杀死他们，没收他们的财产，剥夺他们的王位，并开除他们的教籍。不仅要将他们诛灭九族，还要把他们的灵魂打入地狱受油锅之苦。”
    “魔鬼在上!”巴奴日喊，“你们可不像那些穿猫皮的异端，也不像英国人和德国人。你们可都是虔诚的信徒。”
    “有道理，很有道理，”奥莫纳斯说，“正因为这样，我们都要忏悔。我们现在就去蘸圣水，然后吃饭去。”
    第五十一章
    就在奥莫纳斯做弥撒的时候，有三个敲钟人每人托着一个大盘，在教堂里忙碌，还不停地大喊：“可要照顾好那些见过教皇的幸运儿!”
    我们一走出教堂，就看见他们把盘子交给奥莫纳斯，上面堆满“教皇派”的钱币，这些自然都是募捐而来的。奥莫纳斯说这是用来预备酒菜的，一部分买酒，另一部分买肉，这在神圣《敕令》中的某一个不太明显的角落里、但很令人高兴的注释里有类似的规定。
    于是大家遵循规定，一齐来到一家类似亚眠吉奥馆的酒店里。酒菜很丰盛，这是理所当然的。这顿酒饭有两个特别之处，一是不管什么菜，无论是羊肉、鸡肉、猪肉，还是鸽子、家兔、野兔，总之不管是什么，都加了大量的佐料。另一处是每一道菜都是由岛上年轻貌美的少女端送的，她们个个体态婀娜，举止优雅，温柔可爱，她们头发金黄，穿着雪白的透明的纱衫裙，腰间系着两条腰带。头上没戴帽子，卷曲的头发盘在头顶，并用紫色丝带束成蝴蝶结，上面插满玫瑰花、茴香花等香气四溢的花朵，闻起来令人心旷神怡。她们频频向我们点头微笑，暗送秋波，不禁令人心神荡漾。她们一再敬酒，我们都很愉快地接受了。约翰修士在酒席上左顾右盼，就像是一只偷鸡的狗。
    在第一道菜之后，她们用美妙的嗓音唱了一首颂歌，热情漾溢地歌颂了神圣的《敕令》。第二道菜之后，奥莫纳斯笑容可掬地对侍从说：“侍童，给这里倒酒。”
    他话音刚落，一个在一旁侍候的女孩，很快地送来一个大杯，斟上满满的一杯“特制酒。”
    奥莫纳斯接过酒杯，深深地闻了闻，然后对庞大固埃说：
    “尊贵的阁下以及各位朋友，我诚恳地向大家祝福，热烈欢迎诸位光临本岛!”
    说完，他一仰头就把酒喝干了，然后把酒杯递给那位上酒的美少女，情不自禁地赞美道：
    “啊，神圣的《敕令》!你所赐予的美酒是多么令人陶醉啊!”
    巴奴日说：“这酒味道的确很好。”
    庞大固埃说：“如果能把坏酒都变成好酒，那就更加完美了。”
    “啊，神圣的《六世敕令》!”奥莫纳斯继续赞美道，“世间的人们多么需要你来赎罪呀!啊，崇高的《克雷蒙敕令》!你对虔诚信徒的规定是多么准确啊!啊，万能的《特别敕令》!你拯救了多少生命啊，如果没有你，尘世间将会有多少的可怜的灵魂永远在贫困谷里面徘徊!唉，什么时候才能把这些恩惠降福人类，好让我们抛开一切的烦恼与忧伤，一心一意地诵读你们，谛听你们的教悔，领悟你们的深义，使用你们的权威，实现你们的诺言。只有这样，我们才能完全和你们融为一体，使你们成为我们的血液，灌输到头脑深处，骨髓里头和周身各条经脉!只有在这一时刻，而不是其他时刻，世界才会幸福美满!”
    听了这些，爱比斯德蒙站了起来，悄声对巴奴日说：
    “这里没有茅坑，我得出去方便一下。这种佐料把我的大肠搞得极其通畅。我很快就回来!”
    “啊!”奥莫纳斯继续说，“到那一时候，世界上将不再有冰雹、寒潮、霜雾以及其他灾害!
    地上生长的万物都会获得丰收。宇宙间将有永恒的和平，不再有战争、抢劫、屠杀，除非是镇压那些异端和可恶的叛乱!神圣《敕令》里的神圣条款说明了多么深奥的道理，简直是深不可测，这种训戒是人间所没有的!只要念过神圣《敕令》里的一小段条文和箴言，心中就会燃烧起崇高的爱火，对其他人将会异常仁慈，当然异端除外，对凡间的一切过眼云烟将会抛之脑后，精神将会得到升华，甚至可以达到三层天上，而且对所有的事物都会感到满足!”
    第五十二章
    巴奴日说：“说得可真动听啊!不过，我还是不愿意相信。从前有一次我在普瓦提埃的一个苏格兰医生那里读过一段，过后我一连四五天便秘，只屙出一小块粪便，差点儿被魔鬼捉走了。你明白我指的是哪一段吗?天主在上，我敢肯定那就和卡图鲁斯对他邻居弗里乌斯说的那几句话完全一样：一年屙不出十块屎，你应该用手去扪，去抠，决不会弄脏你的手指，因为它们比石头和蚕豆还硬。”
    “哈，哈!”奥莫纳斯笑着说，“圣约翰在上!朋友，你当时一定是犯下了滔天大罪!”巴奴日说：“犯罪和这个没有关系。”
    “有一次，”约翰修士说，“我在塞邑用管家神父约翰·吉玛尔抛弃在院子里的一张破旧的《克雷蒙敕令》擦屁股，结果我的肛门破裂、长痔、流血、疼痛难忍，几乎令我命丧当场。”
    “圣约翰在上!”奥莫纳斯又说，“显而易见，这是上天惩罚你用圣书擦屁股。圣书是受人尊敬的，它只可以亲吻，至少来说，应该要顶礼膜拜。巴诺尔姆斯的主教这里指的是西西里巴勒莫的主教尼古拉·德·杜台基，他注释了《克雷蒙敕令》。就是这样说的。”
    包诺克拉特说：“约翰·舒阿尔曾经在蒙帕利埃从圣奥拉里教士手上买过一套《敕令》，那是用又厚又硬的羊皮纸写成的。他打算用它来打制金片指用羊皮将金叶隔开，可结果金片一片都没打成，全都打坏了，成为一堆废屑。”
    “这也是惩罚，”奥莫纳斯说，“这是上天的报复。”
    爱比斯德蒙说：“弗朗索瓦·科尔奴，一个芒城的药房先生，曾经用一套破旧的《特别敕令》来包装东西，结果那些香料、胡椒、丁香肉桂、红花、桂皮、大黄等全部的药材，全都立刻发黄、腐烂、变质。如果我所说的有半句谎言的话，就让魔鬼把我抓走。”
    “真是报应啊!”奥莫纳斯说，“这是上天的降罚!怎么能用如此神圣的书籍去做亵渎神灵，对神不敬的事呢?”
    加巴林说：“有个叫格罗瓦尼埃的巴黎裁缝师傅，曾经用一本破旧《克雷蒙敕令》作为裁剪衣服的样纸，结果发生了很奇怪的事。所有按照样纸裁剪出来的衣服，包括裙子、大衣、外套、内衣、外罩等等，全都走样了，没有一件是好的。比如说打算裁一件披肩，可做出来的却成为短裤；打算裁一件上装，可结果成为一顶小孩子戴的帽子；按照外套的样纸裁剪，结果做出来的是一顶教士帽；按照内衣的样纸裁剪，结果做出来的像口炒栗子用的锅；想裁一件短上衣，结果裁得像只靴子；想裁条衬裙，结果裁成一条围巾；想做件大衣，结果剪成瑞士的鼓套。最后这个可怜的裁缝被判定要赔偿顾客全部的布料，这样一来，他就破产了。”
    “还是惩罚，”奥莫纳斯道，“是神灵的惩罚!”
    冀姆纳斯特说：“在卡尔萨克，德·艾提萨克大人和德·楼宗爵爷进行了一次射箭比赛。贝洛杜用拉·卡尔特教长的半部《敕令》糊了个箭靶。结果当地的那些最好的弓箭手没有一个把箭射中靶子，他们全都射偏了。神圣的箭靶完好无损，没有一处遭到损坏。当时作为公证人的圣索南曾经对天发誓说，他明明白白，真真切切地看见卡尔克兰的箭笔直的向靶心飞去，可就在快碰到靶子的时候，突然间转了个大弯，偏向一边去了。”
    “真是太不可思议了，”奥莫纳斯说，“这简直是一个奇迹!侍从，来给我倒酒!我要敬全体客人一杯!我知道你们都是虔诚的信徒。”
    听了这些话，少女们都抿着嘴笑了起来。约翰修士张着大嘴，一幅急不可待的模样，恨不得立刻骑到她们的身上，就像看门狗扑到门口的乞丐身上那样。
    庞大固埃说：“照这么说，靶子倒成了最安全的地方，甚至比古时候戴奥吉尼兹的靶子还更可靠。”
    “这是为什么?”奥莫纳斯问，“为何这么说?难道他也相信《敕令》的神力吗?”
    就在这时候，爱比斯德蒙解手归来，说道：“真是福无双至啊!”
    庞大固埃说：“有一次戴奥吉尼兹想去看弓箭手射箭，借以消磨时间。弓箭手当中有一个呆头呆脑的傻瓜，轮到他射的时候，一旁的观众纷纷后退，害怕被他射着。戴奥吉尼兹见他射出的第一箭的确很差，偏离靶子一竿多远。因此，在他要射第二箭的时候，观众们退得更远了，只有戴奥吉尼兹跑到靶子面前，说那里是最安全的地方。弓箭手什么地方都可能射到，只有这里肯定射不到。”
    冀姆纳斯特说：“后来德·艾提萨克的一个侍从发现了其中的缘故。他建议贝洛杜将靶子上的《敕令》换成普亚克的诉讼状，结果所有的弓箭手都射中了靶子。”
    里索陶墨说：“在朗德路斯约翰·德里夫的婚礼上，按照当地的习俗，摆了丰盛的宴席，表演了各种滑稽可笑的戏剧，有几个人欢快地跳起摩尔人的铃铛舞，除此之外，还有戴着鬼面具跳的假面舞。那时候，我和几个伙伴竭尽全力给婚礼增添喜庆气氛，后来我们搞了个化装舞蹈。因为当时没有可以做面具的叶子和纸，我们就拆毁一本《六世敕令》来做面具，在上面挖几个窟窿，恰好露出眼睛、鼻子和嘴巴。在我们跳完舞，取下面具之后，发生了难以置信的怪事。凡是《敕令》纸碰着的地方，全都受到伤害。有的长了麻子，有的生了脓疮，有的长了红癣，有的起了疱疹。总之，受害最轻的，还要数那个掉光牙齿的。”
    “不可思议，”奥莫纳斯大喊，“真是不可思议。”
    里索陶墨继续说道：“还有一次，我的两个姐姐，也就是卡特琳和乐内，因为《敕令》的封面是块硬板，就把它当作熨斗使用，把她们的围巾、袖口和干净的领子都压在里面。天主在上……”
    “你说什么!”奥莫纳斯插说道，“你所指的是哪一个天主?”
    “天主只有一个。”里索陶墨回答。
    奥莫纳斯说：“的确，天上只有一个，不过地上不也有一个吗?”
    “哦，哦!”里索陶墨说，“我忘了，我以我的灵魂发誓，我忘了这一点!不管怎样，地上的天主在上，她们的围巾、领子和胸衣和其他内衣无不变得比煤炭还黑。”
    “太不可思议了!”奥莫纳斯高呼，“侍从，倒酒。别忘了把这些精彩的故事记录下来。”
    约翰修士突然插口问道：“人们为什么要说：
    “自从《敕令》增添了翅膀，军人行军就带上了衣箱，教士出行得骑马，世界的一切都遭殃。”呢?”
    “我明白其中的含义，”奥莫纳斯说，“这都是新异端无耻的造谣和污蔑!”
    第五十三章
    爱比斯德蒙说：“如果谁能把《敕令》中无耻的章节和原本对照一下，我愿意送他半“品脱”上等香肠。比如说《应受诅咒》、《惩罚》、《几种特殊情况》、《一年所得税》、《两人受审》、《入会法则》、《亲属法权》和《特令》等这些条款，每年至少要使法国四十多万“杜卡”流入罗马《敕令》是罗马教廷的摇钱树。”
    “这算多吗?”奥莫纳斯问，“我认为这并不算多。因为虔诚的法兰西人是罗马教宗惟一的供养人。你们可以找出其中一本书，不管是哲学、医学、法学、数学、文学、史学方面的，甚至就连《圣经》（愿主宽恕我这么说），有这样巨大的号召力吗?我敢保证，绝对没有。不过，还是有些不明事理的异端小鬼拒绝承认它，拒绝信奉它。我们必须烧死他们，钳死他们，用剪刀把他们剪死，淹死他们，吊死他们，用棍子捅死他们，用刀卸下他们的肩膀，剁掉四肢，开膛破肚，五马分尸。砍死他们，烤焦他们，切碎他们，钉死他们，煮烂他们，压扁他们。将他们卸去四肢，剁成肉泥，把他们放在油锅里炸。这些异端分子的罪恶比杀人犯和弑父者更为深重，他们是魔鬼派来毁灭《敕令》的。
    “各位好心人，如果你们想成为真正的信徒，我真诚地恳求你们，除了神圣《敕令》，包括《六世敕令》、《克雷蒙敕令》和《特别敕令》，以及《敕令》的注释之外，其他的什么也别信，什么也别想，什么也别说，什么也别做。世界上只有《敕令》才是上天制定的经典!正因为它，你们才拥有荣誉、威望、名誉、财富和地位，你们才会受人敬仰，令人畏惧，才会被人喜欢。天底下称得上全才的，除了那些特别受神灵照顾的人之外，那么只有那些钻研《敕令》的人了。
    “怎样的人才算是一个英勇的国王、勇猛的武将呢?什么人才能带兵打仗、解决困难、排除险阻、进可攻、退能守、不打无把握之战，能获得胜利却不损兵折将?“法令家”行吗?不行，绝对不行。只有研究《教皇敕令》的人才能做到这些。”
    “胡说八道!”爱比斯德蒙悄悄骂道。
    “什么人可以在和平时期治理一个共和国、一个王国、一个帝国、一个教会、所有贵族、国会以及保护人民的财富、安全、品德、友谊和智慧?当然非研究《教皇敕令》者莫属。
    “什么人可以在短时间内，不用暴力的手段征服巴勒斯坦，而使那些异教徒包括土耳其人、鞑靼人、莫斯科人和埃及人都皈依圣教呢?当然非研究《教皇敕令》者莫属。
    “为什么在一些国家，人民不服管束，官吏贪污腐败，学者愚昧无知?因为他们的国王，他们的官员，他们的学者都没有研究过《教皇敕令》。
    “说实话，只有神圣的《敕令》才有可能创立和形成诸多的会派，并且就像天上的星宿一样，把圣教会这片天空装点得绚丽多彩，光芒四射。
    “也只有神圣的《敕令》才能使人世间每天都有新的肉体、灵魂和财产的产生。
    “是什么使罗马教廷从古至今，不管自愿与否为宇宙里的生命所畏惧?是什么使普天之下所有的皇帝、国王和王公大族都要受他管辖、支配，都要得到他的加冕、证明和允诺?是什么使得天下所有的人，不管是何职业，都虔诚地跪倒在你们所看见的画像前面?只有神圣的《敕令》才有这份能耐。
    “我再告诉你们一个天大的秘密。你们的大学的标志事物通常是本书，有时候是打开的，有时候关闭，你们说这是一本什么书呢?”
    庞大固埃回答说：“我没见过，怎么会知道?”
    “告诉你们吧，”奥莫纳斯说，“那本书就是《敕令》，假如没有它，那么所有的大学就没有特权可言了。幸亏我告诉你们了，要不你们还蒙在鼓里呢。”
    说完，奥莫纳斯乐得哈哈大笑，同时既打饱嗝，又放臭屁，还喷唾沫，汗流满面。他把那顶肥大的，有四个棱角的教士帽摘下来，抛给身旁服侍的少女。那个女孩就像得到一件宝贝一样，庄重地吻了它，并兴高采烈地戴在头上。
    “痛快，痛快!”爱比斯德蒙说，“真是痛快。快拿酒来!今天我得知了一个天大的秘密。”
    “侍从，侍从，”奥莫纳斯喊道，“给这里倒上双份的酒!可以上点心了，小女孩们!正如我刚才所说的，只要你们一心研究神圣的《敕令》，你们一定会有享不尽的荣华富贵。而且，即使到了另一个世界，也必将得到主的保佑，进入幸福的天堂。因为天堂的钥匙就在神圣的《敕令》之中。啊，我那从未谋面的万能的主啊!请赐予我们额外的恩宠吧。至少在死亡即将降临的时候，为我们打开天堂的大门吧。你是我们教会取之不尽，用之不竭的宝藏，你是天堂的管理者、保护者和主宰者。我请求你在关键的时候，赐予我们特殊的赦免和帮助，赶走魔鬼，别让他们在我们卑微的灵魂上找到任何破绽，别让地狱使者那可怕的大嘴把我们吞食!如果必须要受炼狱之苦的话，我们也只能听任你的安排。你有权随意安排我们，你有权选择在什么时候解救我们。”
    说到这里，奥莫纳斯泪如泉涌，嚎啕不止，使劲地捶胸跺足，同时狂吻交叉成十字架形状的两个大拇指。
    第五十四章
    爱比斯德蒙、约翰修士和巴奴日看见奥莫纳斯竟会如此伤心，赶紧用面巾遮住面孔，一边“呜，呜，呜”地呜咽，一边用手擦眼睛，就像真哭一样。一旁侍候的少女倒还聪明伶俐，连忙端来“克雷蒙酒”
    克雷蒙酒：一种意大利产的名酒。
    和诸多甜食，从而才使宴会的气氛得以恢复。
    酒足饭饱之后，奥莫纳斯命人端来许多很不错的大梨，送给我们，并且说道：
    “尊贵的客人们，我送给你们的梨可非同一般，在其他地方是找不到的。并不是说任意一个地方都生产所有物品，就像乌木只有印度生产，沉香只产于萨巴萨巴：也门的旧称。
    雷姆诺斯：岛名，归希腊管辖。
    产红土。这种梨只有我们岛才有。如果愿意的话，你们可以把它移植到你们国家。”
    庞大固埃问：“这种梨叫什么名字?我觉得它很不错，味甜多汁。如果把它切开了放在锅里炖，再加些酒和糖，那将是非常滋补的食品，病人和健康人都可以食用。”
    奥莫纳斯回答说：“我们都是天生的很简单的人。我们管无花果叫无花果，管杏子叫杏子，管梨叫梨。”
    “你说什么?”庞大固埃说，“如承蒙上天保佑，等我不久之后回到故乡，我一定要把罗亚尔河附近的都林省的花园里都种满这种梨树，而且我要给它起个名称，叫“善良教徒梨”，
    因为我从没见过比善良的“教皇派”更虔诚的信徒了。”
    约翰修士说：“如果能把那些小姑娘送一些给我们那将会更诱人。”
    “要她们有什么用?”奥莫纳斯问。
    约翰修士回答：“用一种尖锐的东西在她们两腿之间的那个地方刺出血来，如此一来，她们就会为我们生下虔诚的信徒孩子，使你们的优良传统能够在我们国家发扬光大。说实话，我们国家正缺少这种东西。”
    “天主在上!”奥莫纳斯惊叫，“这万万不可以，你们会使她们成为小伙子们痴迷的对象，这一点我可以从你们的眼神中看出来，太可惜了，你们真是太好了!我可不能把你们的灵魂推到罪恶的深渊里。实话告诉你们吧，这可是《教皇敕令》所绝对禁止的。”
    “你听我说嘛，”约翰修士说，“按照经书上的条文，“如果不可赠送，那就借给我们!”
    这是任何博士，包括敕令学博士都知道的。”
    不久，我们告别了奥莫纳斯及岛上善良的人们，我们向他们表达了诚挚的谢意，并允诺一回到罗马，就想方设法请教皇莅临此地。说完之后，我们这才上船。庞大固埃送给奥莫纳斯九块用金线绣花的呢料，用来为教皇神圣的画像遮挡灰尘，同时还在用来捐助修复费用的募捐箱中放下了双倍的“木鞋埃巨”
    这是作者虚构出来的钱币名称。
    除此之外，他还赠给在酒席上服侍的少女们每人九百一十四块“金萨吕”
    金萨吕：一种钱币，１４２１年铸造，上有雕有天使拜圣母的图画，少女用来作为嫁妆，作为将来她们结婚的嫁妆。
    第五十五章
    我们出海后，一边喝美酒，一边谈天说地。忽然，庞大固埃猛地从座位上站起来，环视四周，然后他说：
    “朋友们，难道你们没听见什么声音吗?我隐约听见有人在半空中说话，却看不见人影。你们仔细听听!”
    我们都竖起耳朵，仔细搜索任何声响，那模样好像是张开壳呼吸空气的牡蛎。为了听到更多声音，有人用手掌挡在耳后。不过，尽管我们使用了诸多方法，可还是听不见人的说话声。
    可是庞大固埃坚持说他听见半空中的男女说话声。他说得如此肯定，以致于我们仿佛觉得也亲耳听见了一般。于是我们再次平心静气地听，结果我们听见了说话声，而且声音越来越清晰，甚至于可以听见完整的句子。我们听见了各种不同的声音，有男有女，有大人有小孩，甚至还有马匹的嘶鸣，可是在空中什么也看不见，这使我们感到既惊奇又害怕，巴奴日又开始喊叫了：
    “天主在上!这是怎么回事?我们死到临头了，快逃命吧。四周到处都是危险。约翰修士，我亲爱的朋友，请你不要离开我。你现在在哪儿?我怎么看不见你?你摸摸你的刀鞘，看是否把短刀带在身上?你总是不愿把它磨得锋利些。我们没救了!天主在上!你们听，这声音是放炮的声音。快逃吧，我可不学布鲁图斯在法萨鲁斯之战中那样，连滚带爬地逃，我得帆桨并用地逃。在海上，我胆小如鼠，如果在地窖或其他地方，我或许还有几分胆量，我们快逃命吧!
    这并不是说我很胆小，而是因为我什么都不怕，只怕危险，我向来是这样认为的。就连弓箭手贝纽莱也有同感。因此，我们别去冒险了吧，还是逃命要紧。调头!王八蛋，快点调转船头!如果现在我在甘格奈那该有多好啊，我甚至可以一辈子不娶老婆!快逃命吧，我们不是他们的对手，说实话，他们的人数要比我们多十倍。这里是他们的地盘，他们有天时地利。他们不会放过我们的，快逃命吧!这谈不上丢人现眼。就像德谟斯台纳所说的，活命之后才可能重新战斗。我们还是先逃命吧!向左转!向右转!魔鬼在上，我们快逃吧!”
    庞大固埃听了这些话，说道：
    “是谁在喊着要逃命?你先得弄明白对方是什么人。他们有可能是好人。我现在什么也看不见，不过我可以看到方圆一百海里内的东西。我记得一个名叫贝特纽洛斯的哲学家，他认为世界是由许多个等边三角形衔接而成的。正中是“真理”之地，那里有“语言”、“概念”、“意识”和所有过去和将来事物的“形象”，而“世纪”环绕在此东西的周围。因为彼此之间的距离很长，所以在若干年后，就有一些降落到人间，就像感冒降临人类、露水落在羊毛上一样，其余的还留在原处，一直到“世纪”终结。
    “我记得亚里士多德说过荷马的语言是流动的、飞行的、运动的，总而言之是活的。
    “除此之外，安提法尼斯安提法尼斯：古希腊著名的喜剧作家。说过，柏拉图的哲理，就像寒冬里说的话语，一说出口就冻成冰，就听不见了。所以柏拉图的学生听不懂老师的讲解，直到老年还是如此。
    “现在我们要研究一下，这里是否就是语言解冻的地方。倘若这是来自奥尔菲乌斯的，这才值得大惊小怪。因为奥尔菲乌斯被处死之后，他的头和琴被抛到希布鲁斯河希布鲁斯河：位于古代色雷斯境内。里了。它们顺流而下，穿过彭杜斯海，最后漂流到勒斯包斯岛，还是在一起。他的头不停地唱出悲凉的歌声，为自己的死亡哀悼；风吹动琴弦，发出悠扬的琴声，为他伴奏。我们得看看这声音是否来自于它们。”
    第五十六章
    这时候，领港人说：
    “殿下，您不必惊慌。这里是冰海之边。去年冬天，阿里斯马比亚人和奈弗里巴特人在这里进行过激烈的战斗作者影射的是法国人和瑞士新教教徒之间的马里尼亚诺战役。
    男女的喊叫声，兵器的碰撞声，盔甲的摩擦声，马匹的嘶鸣声，马蹄的踏地声，以及战斗中其他所有混乱的声音，都被冻结在空气里。如今寒冬过去了，天气转暖，冰层融化，声音解冻，所以被我们听见了。”
    “天主在上!”巴奴日大叫，“我确信的确如此!但是我们能否看见什么呢?我记得当初摩西在山顶上向犹太人传授法律时，在场的人们就千真万确地听见雷鸣的声音。”庞大固埃说，“你们看，这就是没有解冻的。”
    说完，他把一团冻结的语言抛到甲板上，外观像小糖球，有各种各样的颜色，有红色的，有蓝色的，有绿色的，有黑色的，还有金色的。小球一接触到热气，就开始慢慢融化。约翰修士把一个较大的捧在手上，忽然发生“嘭”的一声，就像是火上的栗子爆炸的声音。
    约翰修士说：“这是那时的炮声。”
    巴奴日恳请庞大固埃再给他一些。庞大固埃说把话送给别人这是求爱者才干的事。
    “这样吧，你就卖给我一些吧。”巴奴日说。
    “卖话是律师才干的伎俩。”庞大固埃说，“我希望把沉默卖给你，沉默是金，就像德谟斯台纳装喉痛而沉默借以卖钱一样德谟斯台纳因收受贿赂，借口说喉咙痛而不与别人辩论。”
    不过，庞大固埃还是扔了三四把。其中有的话刻薄无耻，有的鲜血淋漓（因为说话人的喉咙已被砍断），有的阴森恐怖，令人毛骨悚然。这些话融化之后，就有各种千奇百怪的声音：
    唏、唏、唏、唏、西什、蒂克、洛士、洛尼、布尔德当、布尔德大、唔、唔、唔、得儿，得儿……有些声音从来没有听见过。领港人解释说这些都是当时战场上的呼喊声和马的嘶鸣声。
    后来我们又听见了鼓声、笛声、喇叭声和号角声，只要愿意，就可以听个痛快。我打算像其他人用干草保存冰雪一样，把几个与众不同的声音放在油中保存，不过庞大固埃不允许这样做，他说把随处都有的东西储藏起来，那是傻瓜才干的事，因为在乐观的庞大固埃主义者看来，世界上是不会缺少稀奇古怪的话的。
    巴奴日总是趁约翰修士不注意的时候抓住他话的把柄，令他无话可说，对此约翰修士很气愤。因此约翰修士夸口说要以其人之道还治其身，等巴奴日结婚之后，再给他颜色看。对此巴奴日毫不在乎，他大声地说：
    “愿天主保佑我们现在就找到神瓶的谕旨，这样我们就可以回家了!”
    第五十七章
    就在这一天，庞大固埃抵达了一座很特别的岛屿，它的地形和岛上的总督都与众不同。岛的四周都是悬崖峭壁，怪石嶙峋，没有可以立足的地方，甚至比窦菲内山窦菲内省的山峰很奇特，有的就像是倒置的金字塔，难以攀登。其中较为著名的是针峰山。更难攀登。从远处看，它前端大、后端小，像只蘑菇。据说除了国王查理八世的一个将领巧妙地登上去之外，没有其他人上过此岛。而且这位将领在岛上看见一只老山羊查理八世的将领唐茹连曾经登上了针峰山，而且在山顶见过一只羚羊。
    不过，山羊从何而来就不得而知了。有人说是被老鹰抓上去，后来又逃进树林里的。
    我们经过艰苦攀登之后，最后十分艰难地爬上去了。岛上景色怡人，环境优雅，土地肥沃，草木繁茂，鸟语花香，简直就像《圣经》里描述的伊甸园一样。那些神学家们皓首穷经研究多年并且至今还争论不休的所谓的伊甸园，恐怕就是这个地方。不过庞大固埃却说这里是赫西奥德所描述的基德（即品德）的居住地，但他也不排除还有更确定的说法。
    岛上的总督就是世界上最伟大的艺术家卡斯台尔大师。如果认为就像西赛罗所说的那样，火是所有艺术的统领，那就错上加错了。因为西赛罗本人也不相信这个。如果认为迈尔古里是艺术的始祖，就像古代的德鲁伊德人相信的那样，那也是无稽之谈。只有贝尔赛乌斯的说法才是正确的，卡斯台尔才是艺术的鼻祖。
    他和贝尼亚夫人也就是缪斯之母，贫穷之神居住在一起。她以前和丰收之神包路斯生下了爱神，也就是柏拉图在《会饮篇》中提到的调节天地的可爱的小孩。
    这位统治者蛮横、粗暴、冥顽不化，我们只有顺从他，向他行礼致敬。他听不进任何话，不相信任何事，不佩服任何人。卡斯台尔从娘胎里出来就没有耳朵，就像埃及的沉默之神即哈尔波克拉特，按神话传说的说法，他是依西斯和奥西里斯的儿子。
    一样。不过朱庇特的在康狄亚的画像也一样没有耳朵。他用手势来传达意思，而且大家必须迅速地服从，不允许有片刻地拖延。就像狮子一吼，百兽都惊诧不已一样，卡斯台尔总督号令一下，真可谓是山崩地裂，天旋地转，如果不立刻执行，那就只有死路一条。
    领港人说有一天索马特按照希腊文的解释，索马特意思为“身体的四肢”。
    国反抗起来，拒绝听他使唤，就像四肢反抗脑袋一样，其结果自然可想而知了。不久之后，大家都感到很后悔，于是都十分羞愧地回来请求他的谅解。否则，他们将都会饿死。
    不管是什么人，谁也无法抢在他前头，他向来是一马当先的，就算是国王、皇帝、教皇也都是如此。在巴塞会议作者指的是１４３１年召开的宗教改革会议。上，他独领风骚，不过在与会者当中，也有些胆大妄为者幻想争做首领，结果把会议搅得一团糟。
    每个人都迎合他，为他忙碌，奔走效劳。他为了表达谢意，创造了技术、机构、行业和工艺。甚至他还教给野兽一些特别的技能。正因为这样，乌鸦、喜鹊都成为诗人，学会了说唱和人类的语言。不过所有这些都是饥饿所迫!
    他把山鹰、猎鹰、秃鹫等这些猛禽驯服得百依百顺，可以任意地把它们放飞到天空中翱翔，并且让它们飞多高、飞多远都不成问题。他可以让它们从天空中猛地俯冲向地面。不过这也是饥饿所迫!
    他还驯服了大象、狮子、犀牛、狗熊，让它们蹦跳、腾跃、嬉水、打斗、躲藏，可以随意使唤它去取送任何东西。不过这也是饥饿所迫!
    他可以使鱼类，无论是咸水鱼还是淡水鱼，甚至是巨鲸、海怪，都从水底跳出水面，可以使豺狼离开森林，使熊鹿离开山谷，使狐狸离开洞穴，使蛇蜥爬上地面。不过这也是饥饿所迫!
    总而言之，他的法力高深莫测，他一发怒，能吞下任何东西，甚至连人类都逃不脱，就像古罗马执政官美泰鲁斯在赛尔托留斯战役里所看见的那样参阅瓦雷利乌斯的《格言集》第七卷第六章。
    不过这也是饥饿所迫。
    他的代言人贝尼亚贝尼亚是传说中的贫穷之神。无论到达何处，当地的行政系统就会瘫痪，法令不通，条约失效。她不受任何法律的约束，而且也不必遵守任何法律。
    人人都不愿见到她，甚至宁可葬身大海，宁可跳火坑、攀险峰、跳悬崖，也不愿被她碰到。
    第五十八章
    在这位艺术大师的领地里，庞大固埃特别厌恶两种人，一种是腹语人，另一种是拜肚人，也就是崇拜肚子的人。
    腹语人自称是古老的厄利克里斯种族厄利克里斯种族：古希腊民族之一，以其腹语而出名。的后裔，并以亚里斯托约的《马蜂》中的一出戏为证，这在柏拉图和普鲁塔克的著作里都有所记载。在《教皇敕令》第二十六章第三款中称之为“腹语人”。希波克拉铁斯在《论时疫》一书中称之为“肚语人”。索福克勒斯把他们称为“胸语人”。他们大多以占卜、巫术为业，或者干些欺骗善良人的勾当。他们在腹内说话，不是用嘴说话，并用腹语来回答他人的问题。
    在天主降临一千五百一十三年之后，意大利的一个卑微的女子雅各巴·罗狄高罗狄高是意大利的一个城市，那里流传有类似的故事。就是他们的典型代表，有许多人都听见过有魔鬼在她肚子里说话。不过声音很微弱，但足以令人听清楚。后来意大利的王公贵族们听说了，十分好奇，就把她接到府邸，叫她用这种方式来说话。
    那些问话者，为了验明真伪，总是把她脱得一丝不挂，并用布团把她的嘴和鼻子堵住。她肚子里的说话的魔鬼名叫“卷毛鬼”，他似乎很喜欢这个称呼，只要一叫他名字，他就会马上作出回答。他对过去或现在发出的事回答得特别准确，分毫不差。不过如果问他未来的事，他就瞎说一通，牵强附会，而且他为了掩盖他的无知，不正面回答问题，却在“、”地连放响屁，或者说些含混不清，难以捉摸的话语。
    另一种人是拜肚人。他们习惯于群居，有人愉快、开朗、温柔，有人悲伤、忧郁、痛苦，有人无所事事，游手好闲，就像赫西奥德所说的，他们是人类的垃圾和包袱，他们只关心自己的肚子，害怕挨饿。
    按照古代圣贤的说法，自然可以创造出绝妙的、变化无穷的东西来。它好像尤其爱玩弄海里的贝壳，设计出了难以胜数的种类、颜色、外形的独一无二的形态和纹路。请你们相信，仅看戴高帽的拜肚人的衣服，就可以看出他们的变化丝毫不逊色于贝壳。他们以卡斯台尔为崇高的天主，像天主那样崇拜和供奉他。他们只信奉他，而其他的神一个都不信。他们把所有的爱都倾注在他的身上。用《新约·腓立比书》中的一段话来形容他们真可谓是恰如其分：
    “我告诉你们无数次了，如今我又流着泪告诉你们，有许多人是基督的仇敌。他们只会沉沦下去，他们只崇拜自己的肚子。”
    庞大固埃用欧里庇得斯叫西克洛波·波里菲莫斯说过的话来形容他们：
    “我只信奉自己和自己的肚子，我的肚子就是最伟大的神灵参阅贝欧里庇得斯的《圆目巨人》第三三二行。”
    第五十九章
    等那些可恶的拜肚人走过之后，庞大固埃平心静气地思考起来，他在研究伟大的卡斯台尔大师的丰功伟绩。众所周知，面包等食物是上天按照自然的规律赐给人类的，他乐意何时给，人类就何时取；他乐意怎么保存，人类就得照办。不过，这些食品永远都不会缺少。
    最初，他发明了冶炼制造铁器，用来耕种土地，生产粮食。他为了保卫粮食，制造了兵器，创立了战术；为了使粮食能保存得更为长久，不会腐烂，不被盗窃，他就发明了医术，占卜术和算术，这些都是人类不可缺少的知识。为了把粮食加工成面粉，他发明了各种磨来碾碎粮食；为了使食物的味道更好，他发明了盐来调味；为了煮熟食物，他发明了火；为了计算蒸面包和种粮食的时间，他发明了计时器和日晷。
    为了调剂粮食的余缺，他发明了运输粮食的方法。他设法使公驴和牝马交配，从而生下我们称之为骡子的新牲畜，这种牲畜更加强壮有力、剽悍勇猛、耐力更强。他还发明了各式车辆，从而改进了运输的方法。为了克服海洋的阻碍，他发明了各式船只和装备，把粮食从江河运到远方，从海洋运到海外，运到天涯海角，运到未曾到过的外邦去。
    粮食种植几年之后，发现其中有些年份下雨的时节不合适，因为缺少雨水，种苗就在地里干枯死了。又有些年份，风暴频繁，冰雹肆虐，把粮食打坏了，不能生长，无法收成。因此他发明了求雨的方法，只要割一种草就行了。这种草在草原上有很多，不过没有几个人认识，他就拿它给我们看。这种求雨的方法很像远古在发生旱灾时，朱庇特的祭司往阿格里亚泉阿格里亚泉：古希腊传说中的神泉，故事参阅尼古拉·雷奥尼赛奴斯的《故事集》第三卷。
    中抛下的那种草，不久之后，泉水中就产生水汽，然后凝结成云，最后再化作雨降落大地。因此，干旱的地区就得到了雨露地滋润。
    除此之外，他还发明了将雨水转移到海洋上的方法，以及化解冰雹、抑制台风、减弱风暴的方法，这种方法特利逊尼亚的米西尼人早就采用了。
    问题还没有解决，而后发生了粮食被偷被抢的情况。于是他又发明了建筑城郭、碉堡、塔楼以及储存粮食的方法。这样粮食不再被留在土地上，而被藏进城郭、碉堡和塔楼之中，小心翼翼地储藏，并派专人把守，比看守赫斯培里德斯的金苹果还要严密。此外他还发明了枪支、攻城炮、石弹炮和弓箭，用来攻打和毁灭城池。他把图样拿给我们看，不过那些精巧的工匠、维特鲁维乌斯的学生看不明白，国王的御用工匠腓力贝尔·德劳尔摩大师腓力贝尔·德劳尔摩：法国弗朗索瓦一世时期著名的建筑师。
    也看不明白。后来防卫者发明了精妙的防御之法，这些武器又派不上用场了。而后他又发明了重炮、长炮、蛇肚炮和蜥蜴炮，可以发射沉重的铁弹、铅弹和铜弹。这些大炮威力无比，就连大自然都惊诧不已，自叹不如，古时候奥克西德拉克人用霹雳、冰雹、闪电、风暴打死并战胜敌人，在现在看来，是多么蠢笨，因为蜥蜴炮的威力比十个霹雳还大，杀死杀伤的人更多，更具震慑力和摧毁力。
    第六十章
    有一次，卡斯台尔的贮藏粮食的城堡受到敌人的围攻，最后被恶毒的炮火攻破了，里面的粮食被敌人洗劫一空。因此他发明了一种使城墙免受炮火攻击的好方法，使炮弹只能停在空中，根本挨不到城墙边，或者纵然使炮弹碰到了城墙，也不致于对它产生危害，更不可能伤害防御的军民。
    他早就想出了对付外来侵扰的办法，并且作了试验。这个办法后来为弗隆通弗隆通：指的是罗马时期的军事家赛克斯图斯·茹留斯·弗隆提奴斯，著有《军事战略》。
    所沿用，直到今天特来美人还在年复一年、日复一日地在演练，他的方法是这样的（请不要相信普鲁塔克所做的试验，他宣称如果在一群飞奔的羊群的最后一只羊的嘴里塞一棵蓟草，整个羊群就会在刹那间停住了）：
    一尊小铜炮，配备优良的火药。火药要求除去硫磺，加上适量樟脑，在上面安放一个硕大的铁球外加二十四个铁弹，有的形若圆球，有的好似眼中的泪珠。而后派一个年轻侍从作为靶子，命他站在六十步之外的地方，炮口向他，好像真要朝他开炮。在侍从和大炮之间，放一块巨大的磁石即吸铁石，也叫“海格立斯石”，据说正是海格立斯最早在腓力基发现的。安排妥当之后，从炮口点着火药，火药烧着之后，在炮筒内形成真空（自然界是不允许真空存在的，倘若自然成为真空，那么整个世界就会成为混沌一片，恢复到上古时代），为了填补真空，炮弹就会猛烈地从炮口射出，放进空气。要不然一旦火药烧完，炮筒里就没有东西了。炮弹离膛之后，似乎势必会打中那个侍从。可就在经过磁石附近时，炮弹就会没有了推力，而停在半空中，绕着磁石打转。不管炮弹来势多猛，都不会落在侍从身上。
    除此之外，他还想出办法使炮弹沿着原来路线，按照同样的威力打到敌人身上。其实，这也并不困难，不是有种神草可以打开所有的锁吗?另外弱小的印鱼不也可以把遇到风暴的最大的船只拦截下来吗?而且如果把它用盐腌过，就可以从深井中把金子钓出来，不论井有多深这些说法均出自普林尼乌斯《自然史纲》。
    德谟克利特曾经说过并且泰奥弗拉斯图斯深信不疑，有一种草只要用它轻轻一碰木头，就能把里头的铁椎吸出来，不管钻得有多深，也不管木头有多硬。啄木鸟在它的鸟巢被大铁椎堵住出路时，就用这种草来对付普林尼乌斯《自然史纲》第十卷第十八、二十章，又第三十五卷第二章。
    还有不管是雄鹿还是雌鹿，如果受到标枪或弓箭的伤害，不管陷入多深，只要吃一种很寻常的白藓草，箭就会立刻从伤口里飞出来，而且伤口完全愈合。维纳斯的儿子伊尼斯被射伤右腿的时候，维纳斯正是用这种草来为他治伤的故事出自维吉尔的《伊尼特》第十二卷。
    还有霹雳，只要一闻到桂花、无花果树和海豹的味道，就会手下留情，不伤害它们故事出自普林尼乌斯的《自然史纲》。
    狂奔的大象只要一看见公羊，就会停止奔跑；狂暴的公牛只要一靠近一种叫映日果的野无花果树，就会抽搐不已，寸步难行；桦树的枝叶，对于治疗毒蛇的咬伤特别管用故事出自普林尼乌斯的《自然史纲》。
    据奥弗利翁记载，在萨摩岛上，朱诺神殿完工之前，一种叫“奈阿德斯”的野兽的吼声，把神殿周围的工地震得塌陷为一个深坑见艾理安的《动物史》第十七卷。
    有个古代圣贤记载，在听不见雄鸡打鸣的地方，蒴鑋就会生长得更好，制造出来的笛子声质更好，似乎公鸡的鸣叫会使蒴鑋木变哑，发不出声音。还有凶猛无比的狮子，只要一听见公鸡鸣叫，就会吓得手足无措见普林尼乌斯的《自然史纲》。
    有人认为这是对于野蒴而言的，因为它生长在远离人烟的地方，自然听不到公鸡的鸣叫，但事实上却是在房屋附近的蒴鑋反而更多的被人用来制造笛子，更受人欢迎。
    有人不是从字面上，而是像毕达哥拉斯派那样从本质上理解，结果就悟出了更深的含义。
    他们认为神像不应该千篇一律地用木头雕成，而且也不应该用普通的庸俗的方式来膜拜，而该用特别虔诚的方式来表示敬意。
    他们还同样认为，学者不应该喜爱庸俗的音乐，而应该喜欢神圣的、晦涩艰深的、来自天国的音乐，也就是，没有雄鸡鸣叫的地方的音乐，这也是我们一般不说某地偏僻荒凉，而说此地不闻鸡鸣的原因。
    第六十一章
    第二天，我们在闲聊之中继续航行。在伪善岛附近，海面上没有一丝风，船就像钉在原处一样，丝毫不动，也就无法靠岸。尽管后来我们频繁升降船帆，使船就地打转，慢慢摇动，可船依旧无法前进，就连挂上全部船帆也无济于事。船员们不由得闷闷不乐，郁郁寡欢，可又无可奈何，大家都沉默不语。
    庞大固埃坐在甲板尽头的一张垫子上，拿着一本希腊文的小说在打着瞌睡，他习惯于这样，看书时打瞌睡可比专心学习更好办到。
    此时爱比斯德蒙正用他的行星仪观测我们现在所处的纬度。
    约翰修士正在厨房里举着肉叉仔细端详肉块，似乎从中他可以确定出时辰。
    巴奴日嘴里咬着一根“庞大固埃草”，并用舌头吹泡泡。
    冀姆纳斯特正在制作精美的牙签。
    巴诺克拉特无所事事，在太阳底下，搔头挠痒，自娱自乐。
    加巴林用大胡桃壳做了个精致美观、小巧可爱的小风磨，上面装有用榛木板做的四个小风翼。
    奥斯登在一尊蛇肚炮上乱弹，好像在弹奏大弦琴那样。
    里索陶墨在用一个乌龟壳制作一个漂亮的钱包。
    克塞诺玛恩正在修补一盏破灯笼。
    领港人正和水手们逗乐。这时候，约翰修士从厨房里出来，见庞大固埃已经睡醒，就兴高采烈地高声问道：
    “在这一丝不动的海面上我们应该如何消磨时光呢?”
    巴奴日马上响应：
    “有什么灵丹妙药可以治疗空虚郁闷呢?”
    爱比斯德蒙诙谐地问道：
    “有什么办法可以在不小便的时候小便呢?”
    冀姆纳斯特起身问道：
    “如何才能避免眼花目眩呢?”
    包诺克拉特挤眉弄眼地问：
    “怎样才能不像狗那样睡觉呢?”
    “等一下!”庞大固埃说，“按照聪明的乐天派哲学家的观点，任何疑难问题提出来的时候，都应该是通俗易懂，简单明了的。你所说的“不像狗那样睡觉”，你得先说明白，狗是如何睡觉的。”
    包诺克拉特说：“狗睡觉的方法是饿着肚子趴在太阳底下。”
    蹲在甲板上的里索陶墨仰头打了个呵欠，在他的感染下，在场的其他人也都打起了呵欠，因此他问道：
    “有什么方法可以不打呵欠呢?”
    正在专心忙着修灯笼的克塞诺玛恩忽然问道：
    “怎样才能使胃保持平衡，使它不致于偏向任何一边呢?”
    玩弄小风磨的加巴林也问道：
    “一个很饥饿的人，他的肚子究竟会发生多少次转动呢?”
    奥斯登听见大家的问话，跑上甲板，站在绞盘上，高声问道：
    “为什么一条饥饿的蛇，咬了一个饥饿的人，会比二者都吃饱的时候更容易都一起死去呢?为什么一个饥饿者的唾液对毒虫毒物有毒呢参阅普林尼乌斯的《自然史纲》第七卷。”
    “伙计们，”庞大固埃说，“你们所提的疑难问题，我用一句话就可以全部回答，你们所说的问题和病痛，我只用一种药就可以全部治愈。答案很简单，用不着废话连篇，长篇累牍，那就是：饿肚子没耳朵这种说法出自普鲁塔克的《迦多传》。
    什么也听不见。所以只要用手语就可以解决你们的疑难，并让你们满意。就像古罗马最后一个皇帝“高傲者塔尔干”那样（说着，庞大固埃敲起钟，约翰修士迅速奔向厨房），他用手语来回答他儿子塞克斯图斯·塔尔干的问题，当时后者正在加比尼乌斯部落加比尼乌斯：部落名，曾归罗马帝国控制。
    那里，他派使者来询问如何才能使加比尼乌斯人心悦诚服地归顺。皇帝信不过使者，于是他没说一句话，而是把他领到花园中，在他面前挥剑把长得比较高的牡丹全数砍掉。使者回去之后，如实向太子述说了一番。从他的话中，塞克斯图斯·塔尔干很容易就领会到父亲的意思是砍下部落首领们的脑袋，从而使普通老百姓望而生畏，心悦诚服参阅提特·利维的《罗马史》第一卷第五十四章。”
    第六十二章
    庞大固埃继续说：
    “什么人居住在这个破岛上?”
    克塞诺玛恩回答：“尽是些伪装善良者、狂妄自大者、口蜜腹剑者、伪君子、伪善人、伪修士，一些靠过往旅客的施舍生活的懒鬼。”
    巴奴日说：“我宁可让魔鬼咬我的屁股，也不上这个该死的岛。什么伪君子、伪善人、伪隐士，都见鬼去吧，都给我滚到一边去。至今我还对那些参加开西会议的胖家伙记忆犹新，遇到他们之后，我们受了多少苦，遭了多少罪啊!亲爱的克塞诺玛恩，请问岛上的这些伪善人是单身呢，还是结了婚?我们是否也在这里伪善一回，做件微不足道的伪善事?”
    庞大固埃说：“这个问题提得太好了!”
    “为什么不呢?”克塞诺玛恩回道，“岛上有美丽可人的女伪善者、女伪君子、女伪修士，她们都是些十分虔诚的女信徒，当然还有许多小伪善者、小伪君子、小伪修士……。”
    “够了，够了!”约翰修士插话道，“别忘了成语所说的，一个小伪修士足以抵得上一个老魔鬼谚语原意为：一个小天使等于一个老魔鬼。”
    “……如果他们不繁殖后代，这岛上的人早就绝种了。”
    庞大固埃让冀姆纳斯特坐船去给岛上的居民送去七万八千块崭新的“半埃巨太阳币”，并且问道：
    “现在是什么时辰?”
    “九点多了。”爱比斯德蒙回答。
    “该开饭了，”庞大固埃说，“亚里斯托芬在其喜剧《公民大会上的妇女》中所歌颂的高贵的时刻快到了。在古代的波斯王国里，只有国王才定时吃饭。其他人都是在肚子饥饿时就进食。肚子就是一个很精确的时钟，而不必用钟表和日规来限定。就像戴奥吉尼兹所说的：“富人是在饿的时候吃饭，穷人是在有饭吃的时候吃饭!”医学家们把时间分配得很合理：
    五点起床，九点早饭，
    五点晚餐，九点睡觉。
    “不过那位著名的贝托西里斯的说法却截然不同。”
    就在这时候，伙计们已经摆好桌椅，铺好台布，放好盘碟碗杯等等。在约翰修士的带领下，几个侍从端来四张硕大的火腿馅饼，那模样很像都灵的那四座塔楼。天主在上!他们吃喝得多少凶狠!在没上甜点的空余，西北风吹动了各式风帆，大家都心情舒畅地赞美起老天爷。在吃甜点的时候，庞大固埃问：
    “伙伴们，现在你们的疑难是不是解决了?”
    里索陶墨说：“天主在上，我不再打呵欠了。”
    “我也不像狗那样睡觉了。”包诺克拉特说。奥斯登说：“我不饿了。我保证在今天其他时间里，这些东西绝对不会再进入我的口中……”
    第六十三章
    约翰修士问：“那么巴奴日将来的老婆应该是哪类毒虫呢?”巴奴日破口大骂：“你这个光屁股的教士，你注定要打一辈子光棍，你也有资格对女人说三道四?”
    “天主在上!”爱比斯德蒙大喊，“欧里庇得斯曾在他的剧本里写道：虽然神灵给人类送来了医治毒虫咬伤的良药，可任何药都对付不了比毒蛇还更恶毒的东西，那就是女人参阅《欧里庇得斯悲剧集》第一册第二八三页。”
    巴奴日说：“欧里庇得斯这个自命清高的家伙向来就蔑视女人，所以他才遭到报应，被狗给吃了参阅埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第七章。继续吧，现在谁还有话说?”
    爱比斯德蒙说：“现在我可以任意小便了。”
    克塞诺玛恩说：“我的胃已经装不下任何其他东西了，而且也不偏向任何一边了。”
    加巴林说：“现在我不想吃面包，也不想喝酒，因为我现在不饿也不渴。”
    巴奴日说：“我现在不再生气了，天主在上，我现在既愉快，又充满活力，而且身手也轻捷多了。就像那位令人难以忘记的，欧里庇得斯称之为西勒奴斯所说的故事出自欧里庇得斯的《圆目巨人》。
    喝过酒还感到不快乐的人，简直和白痴一样愚蠢无知。
    “我们得赞美我们的主，是他用面包、美酒、烤肉来治疗肉体和心灵的饥饿，这还不包括我们在吃喝的时候享受到的快感。不过，可敬可爱的约翰修士，你还没回答我们该如何消磨时光。”
    庞大固埃说：“如果你们满意于这样解决疑问，那我也无话可说。只要你们乐意，将来我们还有许多时间来继续这一话题。现在只有约翰修士的难题还没解决。是呀，我们该如何消磨时光呢?我们怎么才能更快活呢?你们看，现在船帆飘得多欢、多响，绳索拉得多硬、多直。
    现在正是我们举杯庆祝的时候，自然在悄悄地帮助我们，天气转好了，如果你们相信记载神话传说的先贤们，那么阿特拉斯和海格立斯就是这样改造天时的。不过，他们只是把天举高了半寸，因为这样一来，海格立斯就不必在利比亚沙漠里受干渴之苦，而且还可以与朋友阿特拉斯愉快地在一起……
    故事出自鲁西安的《静观者》第四章。
    “天主在上!”约翰修士插话说，“有几个尊贵的学生曾经告诉过我，令尊大人的总管每年都能省下一千八百桶美酒，因此他不等客人们觉得口渴，就已经给他们上酒了。”
    庞大固埃说：“商队中的骆驼也是如此，它们为了预防将来的干渴，才会喝水的，海格立斯也是一样。他们把天举得太高，结果使天空时常摇动，并产生倾斜，结果引发了那些无知的星相家的旷日持久的争论。”
    巴奴日说：“还是俗话说的好：大雨过后，人们还守着火腿大醉不醒。”
    庞大固埃说：“在我们吃菜喝酒的时候，不但消磨了时光，而且减轻了船只的负重，这和伊索减轻重量的方法不同的是（它减轻重量是因为食物被吃光了）伊索随主人出行，总要为其提装食物的篮子，随着食物减少，篮子的重量自然就减轻了。我们还从斋戒的痛苦之中挣脱出来了。既然死人比活人重，那么同样道理，饿肚子者比饮食者重得多。远行者早晨起床吃饱喝足之后，说道：“这样一来，马就跑得更快了。”这句话挺有道理的。古代的阿米克雷人特别崇拜尊贵的巴古斯老爷，并称之为翅膀。是因为岛儿依靠翅膀才可以在天空中尽情翱翔，人们有了巴古斯，也就是人见人爱的美酒，精神才可以解脱，肉体才可以轻松，而人体中所有向下的东西才会变得柔软起来。”
    第六十四章
    行程一帆风顺，大家都谈笑欢快。突然，庞大固埃远远地看见一片高低起伏的地带，他指给克塞诺玛恩看，并说道：
    “你看到左侧的山了么?西边的山坡是不是和弗西斯的巴那索斯山巴那索斯山：位于希腊境内，曾为阿波罗和缪斯的居住地。
    很相像啊?”
    “看到了。”克塞诺的玛恩答道，“那是盗窃岛。你想到岛上看看去么?”
    “不用去了。”庞大固埃道。
    “不去是明智的。”克塞诺玛恩道，“岛上没有什么东西值得看，居民要么是盗贼，要么是小偷。但右边山坡上有个水泉，那里风景绝佳，水泉周围有片大森林，水手们可到那儿去砍柴、取水。”
    巴奴日道：“好主意!天主在上!千万别走到强盗和小偷的老巢里去。我告诉你们，这个地方是强盗、小偷、杀人犯等的集结地。这里所有的人都是从牢狱中最无耻、最歹毒的人里挑选出来的。我在布列塔尼和英国之间看到的萨克岛和赫摩岛萨克岛和赫摩岛曾被英国作为犯人的流放地，所以有盗贼出没地之称。
    也是这样的。色雷斯腓力普王朝时期的波奈罗普里斯城波奈罗普里斯城也就是“坏人之城”的意思。
    也是同样的。我恳请你们，千万别涉险此地，你们即使不相信我，也应该相信这位老好人克塞诺玛恩的主意啊。我敢发誓，岛上的那些家伙比卡尼巴人还要凶残，他们能把活人生吃掉。求求你们，千万别去。我宁肯下地狱，也不愿到那个鬼地方去!天主在上，我已听到可怕的钟声了。就像从前波尔多的加斯科涅人听到收税官和警察到来的时候的撞钟声作者影射的是１５４８年在古印纳省发生的农民反抗盐税的斗争。恐怖啊!大家赶快逃命吧!跑得越远越好!”
    约翰修士说：“只管开过去好了!我不相信那是个什么可怕的地方。我偏要去。保证在那儿过夜不用花钱。我会将他们全都收拾掉。往前开!”
    巴奴日狂吼了起来：“见你个鬼去吧，你这死教士!你这傻冒，疯了不成?你什么都不在乎，跟个鬼一样。你也不替别人想想，你以为别人都和你这个鬼教士一模一样?”
    “没种的家伙，去死吧!”约翰修士也破口大骂，“让魔鬼把你的脑袋劈开，让魔鬼把你的脑子切成薄片!你这胆小鬼!动不动就吓得魂飞魄散!如果你真的害怕，你自个儿留在船上看行李好了。要不，你就混在魔鬼群中藏到普罗赛比娜的长袍下面去吧。”
    巴奴日听了他的话，一言不发地躲到舱底去了。他和面包皮、面包渣、面包头等东西一同挤在舱底。
    庞大固埃道：“我感觉到了心灵的震撼，远处仿佛有个声音告诉我说，我们不应该去。每次，当我精神上有这种灵感的时候，按照感觉去办，我总是得到好处的。感觉允许我去，我就理直气壮地去；感觉禁止我前往，我就理所当然地不去。”
    爱比斯德蒙说：“学士们交口称赞的苏格拉底，就是这样的一个精灵鬼。”
    约翰修士道：“我告诉你们，当水手们去取淡水的时候，巴奴日吓得浑身哆嗦。你说好笑不好笑?请你让船员开一炮，就算作是对这座安提巴那索斯山上缪斯们的致敬!反正，炮里的火药长久闲置也是会坏掉的。”
    庞大固埃道：“非常有理。请炮队队长到我这里来。”
    炮队队长急忙赶到。庞大固埃下令开炮，并嘱咐他重新装置火药。炮队队长立即办理此事，没多长时间，庞大固埃主舰上的炮声响起。随即，其他帆船、快船、划桨船、大帆船上的炮火也都发射。好一阵惊天动地的炮声!
    第六十五章
    巴奴日惊慌失措地跑了出来，样子和被吓傻了的山羊一样。他慌慌张张地从舱底跑了出来，腿上只套了一只裤腿，身上只穿着内衣，满脸沾着面包屑，手中还拎着只长毛猫，猫缩在另一只裤腿里。巴奴日浑身颤抖，嘴唇不停地抽搐，牙齿格格乱响。他向约翰修士走去，并恳请约翰修士可怜可怜他，把他置于教士的短剑保护之下。而约翰修士正悠哉悠哉地坐在右舷的船边上。巴奴日一再以教皇的名义发誓说，看到地狱里的恶魔全都跑了出来。他说：
    “快来看，我亲爱的朋友，我挚爱的兄弟，我可爱的神父，地狱里的恶鬼们今天过大喜的日子了!你不可能看到过这样的场面。你看，地狱的厨房冒烟了。（一边说，一边用手指指各条船上炮火的浓烟）你一辈子都不可能见过这么多的恶魔。你知道这是从哪儿来的么?你看，它们多么可爱，多么娇嫩!若说它们是斯提克斯河的食品，那也是非常正确的。我相信这定是英国人的鬼魂（请天主宽恕我的罪过），我想，今天早上大概德·泰尔摩和德·得塞爵士从英格兰人手中夺回了英格兰附近的马岛了。”
    约翰修士见巴奴日走近时，身上发出一种奇怪的味道，但绝不是火药味。他让巴奴日转过身去，于是发现了答案。原来，巴奴日的裤子上满是稀屎。由于幻觉的恐怖以及炮火的震憾，巴奴日的括约肌（即肛门回环肌）也失去控制能力了。于是，那扇约束粪便的门户便自动开启了。这也是他躲在舱底的结果。因为，炮火的声音从舰底听来更为可怕。
    这样的例子古已有之。西埃那的庞托夫·德·拉·卡西纳曾乘驿马走过尚贝利，途中休息在店家维奈的店铺中。卡西纳跑到马棚里，拿出一只叉，对维奈说道：“请你拿这只叉子吓唬吓唬我吧!从罗马走到这里，我还没出过恭呢!”维奈接过叉，乱舞了好几个姿势，好像真地要刺他一样。卡西纳却道：“这是没用的，如果你没有别的妙方，那请你尽管真的下手。”果然，维奈抬手给他一叉，一下子叉在他脖子的领口上，叉得他仰面朝天，倒地不起。卡西纳这才张开大嘴，笑道：“巴雅尔的天主!这就叫做“给予尚贝利”。”没想到，这一叉真的见效了。卡西纳脱下裤子，拉得比九只水牛、十四个奥斯提亚的总司铎还要多。出完恭后，卡西纳向维奈道谢：“谢谢你，店家。你这一手，省了我去服灌肠剂。”
    还有个例子，是有关英国国王爱德华五世的。弗朗索瓦·维庸在法国不得意，于是来到英国。爱德华五世待他恩重如山、推心置腹，宫中任何小事都向他解说。有天，这位国王阁下正在出恭，指着墙上画的法国国徽对维庸说道：“你看，我对法国国王多么重视!我将法国国徽专门放在我出恭的地方。”维庸道：“天主在上!你太明智了。你对健康真是面面俱到。
    你那位博学的御医玛斯·林那克对你真是无微不至的照顾。他定是见你年高力衰，常患便秘，每天灌药才能使大便拉出。于是，他特意把法国国徽画在这里，这是预防的特别有效的方法。你一见到法国国徽，就会吓得魂游体外，立刻像十八只包尼亚野牛一般往外拉屎。如果画在宫内别的地方，像寝宫内、大殿上、教堂里、回廊间，那就麻烦了。你随便一见就屎尿喷射而出。我的天!我可以肯定，假使画的是法国的大纛旗，那么你一瞥见，准会吓得从肚子里把大肠拉出来。不过，哼，哼，再来一个，哼!“生来巴黎愚民，彭特瓦兹附近，凭靠“特瓦兹”长绳，才知颈项、臀部浅深。
    “愚人，我的意思是，呆瓜、傻子、糊涂蛋，我一跟你进屋，就奇怪你为什么脱裤子。后来，我百般思索后认为，壁毯后或寝床边估计是你的厕所。否则，你在屋内把裤子脱了，然后光着屁股跑到老远的地方解手，未免太不成体统了。这不是愚人的想法是什么?其实，我的天主!你这样做另有妙处。你做得很对，比你想象的要正确好几倍。离得远远的便把裤子脱了，实在是明智之举。因为，如果进到屋子看到法国国徽，你裤子就只能承担便桶、便盆的职责了。”
    约翰修士用左手捂住鼻子，用右手指着巴奴日的裤子让庞大固埃看，庞大固埃见巴奴日神色慌张，全身发抖，衣裤肮脏，又被罗底拉都斯猫抓得满是伤痕，不禁哈哈大笑，说道：“你干嘛拿这只猫啊?”
    巴奴日答道：“这只猫?这东西如果不是刚长胡子的小魔鬼，那就让我马上死掉!我在地狱的面包箱里拿只裤腿当手套，可偏偏把它拉了出来。真他妈的活见鬼!这东西把我抓得伤痕累累。”
    巴奴日边说边狠狠地把猫摔在地上。
    庞大固埃道：“好了，好了，看在天主的份上，赶快去把自己洗干净吧，最好先换件干净的衬衫吧!”
    巴奴日说：“谁说我害怕了?天主在上!我的胆量可非一般人能比，我甚至比那些吃苍蝇的人胆量还大，啊哈，你们认为这些是什么东西?是大便、牛粪、稀屎、狗粪、鸟粪、羊粪和污秽物?可在我眼中，这是爱尔兰的郁金香。没错，就是郁金香。还是让我们喝酒吧!”
    第五部
    前言摘要
    不知道疲倦的诸位酒友，还有你们，高贵的长大疮的人，趁着你们现在有闲情雅志，再加上我也没有什么要紧的事情要做，请允许我问一声，为什么大家像说谚语一样深刻地说：“今天的人不再无味了。”呢?
    无味，是朗格多克省的一个说法，指的是没有被腌过，未曾放盐，很平淡，没有什么味道，但是里边也包含有愚蠢、昏庸、感情用事、顽固不化、缺乏头脑的意思。你们能不能通过这句话反面所论证的伦理来推断说人的过去是无味的，而现在明智了呢?那么在这里边究竟是什么原因和有多少原因使他成为无味的，又是什么和多少原因使他成为明智的呢?为什么过去是无味的，现在又变得明智起来了呢?究竟从哪些事情上体现出过去是愚昧的，又从哪些事情上体现出今天的明智呢?过去是谁使人无味?今天又是谁把人变得聪明的呢?是喜欢无味的人多一些呢?还是追求聪明的人多一些?这两者谁的数目要大一些?人无味了多久的时间，又聪明了多久的时间?过去的愚昧从何而来?后来的聪明又来自何方?为什么过去的愚昧一直延续到现在，而不是更晚?又为什么当前的聪明刚刚开始，而不是更早呢?过去的愚昧对现在的我们有没有造成不良的影响呢?而晚到的聪明对我们又有什么好处呢?过去的愚昧是怎样消除的?现在的聪明又是怎样出现的呢?
    如果你们有兴趣，请你们来回答，因为我实在不想用别的表达方式来请教诸公，担心那样会使你们这样有神品的人不舒服。你们也不用隐瞒什么，把实话对天堂的敌人、真理的敌人、ＨｅｒｄｅｒＴｙｆｌｅｔ（魔鬼老爷）说出来好了。不用担心，孩子们!如果你们属于天主，那么就先请为我的这篇说教的第一部分先干上他三杯到五杯，然后再回答我的问题。假如你们另有所属，那就“撒旦退去吧”!我以伟大的乌鲁布鲁起誓，如果你们不能够帮我解答上述问题，那我就后悔向你们说出来了，虽然这件事情是我的一个麻烦，就跟抓住狼的耳朵却没有希望得到别人的救援的情形是一样的。
    怎么样，你们这些卡尔奈阿德?不能专心致志的人，见你们的鬼去吧!你们根本就没有办法想象到那些事情，从前鲁西留斯曾说尼普顿也遇到过同样的难题，结果连极乐世界也给忘掉了。凭我对你们的了解，我感到你们回答不出来。就算对着我吹胡子、瞪眼睛，我也不作任何解释!我只想向你们提起一位尊敬的学者所预言过的话，这位学者就是《教廷官吏的风笛》的著作人。这个提狭鬼是怎样的说的呢?你们听清楚了，驴家伙，我告诉你们!
    半个世纪，全部刮脸，
    超出三十，不再疯癫。
    真乃大不尊敬!
    看似愚昧，但读经有恒，
    不再愚昧，不再贪婪，
    因为已尝到了果实的甘甜，
    早春的花，曾使他们心惊胆战。
    说给你们听了，你们听明白了吗?这位古代的学者，言语是多么简略，寓意又是多么深刻，正如邓斯·司各脱一般。虽然他所论断的题目深奥，但锐利的注释家还是把这位善良的老先生的话解释出来了，他们说：经过第三十个五十周年，还不会超出……
    第一章
    第一天，以及接下来的两天，我们看不到陆地和其他新鲜的东西，这是因为过去我们曾经从这里走过。直到第四天，我们终于离开了赤道线，开始对着北极转弯，终于可以看见一座岛屿，一片久违的土地。领港人跟我们介绍说这就是美丽岛。我们大老远就听到了一阵阵连绵不绝的骚乱的声音。听起来很像是巴黎、日尔沟、墨东等地方在大瞻礼的日子里大中小群钟齐鸣的震聋发聩的声音。
    离得越近，撞钟的声音就越洪亮。我们真怀疑是不是多多那的铜锅或者是奥林匹斯山上的七音门普鲁塔克在《道德集》里曾说奥林匹斯山上有一门，撞之有七种声音。
    否则就是埃及底比斯的美姆农坟墓上那个塑像所发出的声音美姆农：神话中古希腊国王提托奴斯之子，曾参与特洛亚战争，被阿基勒斯杀死，其母急愤异常，在底比斯附近为其建立坟墓，另立塑像一尊（实为法老阿门荷特普三世塑像），传说太阳初升时，塑像即发出悦耳的声音，迎接他母亲来看他。
    或者就是过去在阿洛里德斯附近的利帕里岛利帕里岛：西西里北面岛名，传说神话中吴刚的铸铁炉即在此岛。
    上那座坟茔周围听见的声音。不过，地志学上没有这种说法从地势上看，庞大固埃的航行路线，不是在地中海，而是往西北进入了大西洋。
    庞大固埃说道：“我怀疑是一窝蜜蜂飞跑了，这里的人们敲起大大小小的锅子、盆子，还有诸神之母库贝里给祭司用的铙钹，想把蜜蜂给召唤回来。”
    我们又往前走近了一些，除了不断地听见钟声之外，还听见了男人们激昂的，不知休止的歌颂声。这应该就是此处居民的声音了吧。因此，庞大固埃提议在登上钟鸣岛之前把船只先靠近一座小石山，小石山上可以让我们看到的有一座隐修院，还有一个小花园。
    我们在那里遇见了一个名叫勃拉吉布斯的小隐修士，原籍是格拉提尼，他把钟声的种种前因后果都给我们作了解释，并且还非常奇怪地用一种很怪异的方式款待我们：一连四天不许我们吃东西，否则就不让我们去钟鸣岛，因为那时正是四季斋期四季斋期：天主教规定一年四季每一季度的第一个星期，须守斋三日，即星期三，星期五，星期六。的守斋日子。
    巴奴日说道：“真把我给弄糊涂了，这是怎么回事呀?与其说四季斋期，还不如说是四季风期，因为没有进食，肚子里空空如也就只有风了。难道不是这样的吗?如果你们这里除了守斋以外再也没有什么有趣的事情，那可真是够呛的，如果真是这样的话，那看来我们也没有必要参加宫里的庆典活动了。”
    约翰修士说道：“在我印象中的语法里，只有三个时态，那就是：现在、过去和将来；这里的第四个时态指此处的四季斋期、只有佣人才会得到这种殊荣拉丁文动词只有三个时态，作者有意打诨，故说把第四个送给佣人。”爱比斯德蒙说道：“这个时态是希腊人和拉七奥姆人在天空多云的时候一种超过去的不定过去时。麻风病人说得妙，莫要着急。”
    “这是坚定不移的，”那个隐修士说道，“我已经一再强调，谁要反对，就是异端，对付异端只有火刑。”
    巴奴日回敬道：“尊贵的神父，您说得完全正确。但是我想您更应该清楚现在是在海上，我虽然怕火烤，但更恐惧被水淹；我是很害怕被烧死，但更担心被淹死。天主在上，那就守斋吧!只是我过去由于斋守得太多，以致于现在是皮包骨头，我担心我这副骨头架子最后也会散开。除此之外，我还担心我守起斋来会得罪你，因为我懂的实在不多，各种规矩都没能遵守好，而且相貌又难看，不少人都曾经这样对我说，所以我也就确信无疑了。说实话，守不守斋我倒是无所谓：因为再没有什么事情比这个更容易更现成的了。但使我更惴惴不安的是怕将来会无斋可守，因为不守斋就得在磨上放东西啊。看在天主的份上，守吧，既然遇到了这么一个难得的守斋的好时期，虽说我已经没有守斋的习惯太久太久了。”
    庞大固埃说道：“如果实在不行，一定非守不可，那就像走进沼泽地尽力摆脱出来就是了。我想把书拿出来读一下，想知道在海上读书是否可以像在陆地上一样悠闲，柏拉图在描绘一个傻子、愚人、糊涂蛋的时候，把他比作在海上船只里养大的人，如同我们所说的在酒桶里养大的人那样，他们就只会从一个洞眼里看人。”
    我们这次守斋可真是令人称奇，第一天是半顿半顿地守，第二天是整顿整顿地守，第三天是整天整天地守，第四天我们全都面黄肌瘦憔悴不堪了，这就是伟大的神仙制度指斋期是教会任意规定的非人制度。
    第二章
    那位隐修士在守斋过后交给我们一封写给钟鸣岛上一个被他称为艾底图斯艾底图斯，意思是指教堂内管更衣所的人。
    师傅的信件，可是巴奴日在向这位艾底图斯致敬的时候，一不小心就把他叫成了安提图斯安提图斯意思是“倔强的笨驴”，见本书第二部第十一章。
    师傅。这个小老头，脑袋是光秃秃的，脸膛红红的，加上一个酒糟鼻子，模样不是很讨人喜欢，但我们是隐修士介绍来的，加上又从信中得知我们已经守过斋了，因此他对我们异常热情。他先是让我们美美地饱食一顿，然后指引我们参观了岛上的特色风景，介绍说这座岛屿原先住的都是些“歌唱死亡者”
    “歌唱死亡者”：指在死人坟上唱歌及奏乐的人，见奥卢斯·盖里阿斯《阿提刻之夜》第二十卷第二章第三节；此处有意影射以追悼亡魂为生之教士。
    不过，由于自然的规律（一切事物都随之变化），他们变成了飞鸟。
    我这才彻底地理解了阿泰乌斯·伽比托阿泰乌斯·伽比托：罗马奥古斯都斯王朝法学家、保禄斯保禄斯：即二世纪希腊修辞学家茹留斯·保禄克斯，著有希腊文辞典、马尔赛路斯、奥卢斯·盖里阿斯、阿忒涅乌斯、苏伊达斯、阿摩纽斯、阿摩纽斯、希腊语文学家。等人有关“歌唱死亡者”和“舞蹈者”所留下的记载。普里尼普罗尼：神话中色雷斯国王提琉斯之后，因报胞妹被侮仇恨，变作燕子，本书第四部第二章“菲罗美拉”注。、伊提斯
    伊提斯：色雷斯国王提琉斯之子，被母亲杀死，被朱庇特变作野鸽。见塞尔维乌斯《维吉尔牧歌注释》第六章第七十八行。、阿尔库奥尼
    阿尔库奥尼：神话中塞伊克斯之妻，死后被朱庇特变作翠鸟，见奥维德《变形记》第十一章第七三一至七四八行。
    阿尔西托伊：神话中弥尼之女，因在酒神节日编织羊毛，被变作蝙蝠，见奥维德《变形记》第四章第三八九至四一五行。
    安提哥尼：神话中拉俄墨冬之女，被朱诺变作仙鹤，见奥维德《变形记》第六章第九十三至九十九行。
    提琉斯：神话中色雷斯国王，后变作燕鹰，见奥维德《变形记》第六章第六七一至六七四行。
    等等变成飞禽，我也不再认为是很稀奇的事情了。玛塔布鲁娜的孩子变成仙鹤神话中说有七个小孩（六男一女）被玛塔布鲁娜领入森林，盗去小孩金链，除女孩外，余均变成仙鹤，后取回金链，始恢复成人。
    帕雷纳：希腊三大半岛之一的人因为在特力顿湖洗过九次澡变成了飞鸟故事见奥维德《变形记》第十五章第三五六行。也不再那么难以置信了。
    这个时候，他开口闭口都是谈笼子和鸟，别的东西一概不谈了。笼子的富丽堂皇、宽大舒适、结构精美影射建筑雄伟之教堂。鸟则大大小小、名目繁多、美丽动人，和我们家乡的人一样，能吃能喝、睡觉、拉屎、谈情说爱。总之，看过之后，你保准会脱口而出说这简直就是人嘛。但是，根据艾底图斯师傅的说法，这根本不是人，因为既非在教，亦非在俗。就拿它们身上的羽毛来说吧，这点东西足以使我们目不暇接，有一身雪白的，有黑得像木炭的，有灰不溜秋的，也有黑白参半的，甚至还有红得像一团火的，奇异的也有白蓝相间影射会别不同的教士，穿着颜色不同的会衣，本笃会为全白，奥古斯丁会为全黑，方济各会为灰色，伯尔纳笃会（原系本笃会）为半白半黑，主教穿红，教内骑士穿半白半蓝。可真是五彩斑斓，赏心悦目。
    雄的被叫做“教士哥”、“修院哥”、“司铎哥”、“教长哥”、“主教哥”、“红衣主教哥”、“教皇哥”等等诸如此类的名字，而“教皇哥”是独一无二的“哥”（ｇａｕｔ）作者取自民间把喜鹊叫做Ｍａｒｇｕａｔ之尾音。雌的就可以把它们叫做“教士姐”、“修院姐”、“司铎姐”、“教长姐”、“主教姐”、“红衣主教姐”、“教皇姐”。虽然这样，艾底图斯对我们说，还是有不少马蜂混进了蜜蜂里，它们好吃懒做，甚至会搞点恶作剧，制造破坏。所以近三百年以来，也不知道究竟是怎么回事，在这些鸟里面，每五个月总是混进来大量的“伪善者”，把整个钟鸣岛折腾得鸡犬不宁，污秽不堪，最后使得人人敬而远之。而那些所谓的“伪善者”却充满虔诚地歪着脖子，外披柔毛，内藏利爪，整个是神话中女头鹰身、有翼能飞、残忍恶毒的三个妖魔哈尔比斯的利爪和肚子，斯图姆帕洛斯鸟斯图姆帕洛斯：古希腊湖名，神话中说海格立斯杀死铁嘴鹤，就在斯图姆帕洛斯湖边上。据说斯图姆洛斯湖的鸟用拉粪的办法驱赶敌人，见维吉尔《伊尼特》第八卷第二一四行。的屁股，实在没有法子摆脱它们，死一个会生出足足两打来。我希望在那里来上一个海格立斯，好像杀死铁嘴鹤似的把斯图姆帕洛斯湖的鸟都消灭光。因为约翰修士受环境的影响太深，中毒太久，目前已经是神志不清了。
    第三章
    最后，我们对这些种类繁多的无比尊贵的鸟儿中只有一个“教皇哥”感到大惑不解，我们就这个问题求教于艾底图斯师傅。他很严肃地回答我们说，这个是星斗原始的坚不可摧的制度：“司铎哥”和“修院哥”由“教士哥”产生，和蜜蜂一样无须经过肉体交配，“主教哥”由“司铎哥”产生；“红衣主教哥”又由“主教哥”产生；如果“红衣主教哥”不夭折的话，就是最后的“教皇哥”；而且只有独一无二的一个，这如同一窝蜜蜂只有一个蜂王，宇宙间只有一个太阳道理是一样的。直到它死去之后，新的“教皇哥”才能从“红衣主教哥”里另外产生一个，同样无须经过肉体交配，这一点你们要记住。因此，“教皇哥”这一类别，永远是绝无仅有的，一个一个地单传下来和阿拉伯的那种每五百年自焚身死，然后自灰中复生的凤鸟一样。当然，早在两千七百六十个月之前，有一段时期岛上空前混乱。那个时候是出现过两个“教皇哥”。艾底图斯说道：“你们真没法想象岛上混乱的情形，为了争权夺利，闹得鸡飞狗跳的，恨不得来一场恶斗，杀个片甲不留、整个岛屿程序一片混乱，好争斗的加入这个或者那个阵营，各自都为了保卫自己的阵营英勇善战，追求和平的于是闷不作声，再也唱不出欢快的歌来了，甚至连那些钟也跟着闷声不响了。在当时那种混乱的情况下，不管哪一派都纷纷向居住在大陆上的皇帝、国王、大公、侯爵、伯爵、子爵、联邦等等求援，直到两个“教皇哥”终于死掉了一个，这种分裂的局面才得以结束。”接下来我们又问，究竟是什么原因使这些鸟儿不停地歌唱，艾底图斯说这一切都是因为笼子上挂着钟的缘故，他说道：“你们愿不愿意欣赏那些戴风帽的鸟儿那些像云雀一样悦耳的声音，我可以让它们给你们表演一番。”“那真是太荣幸了!”我们欢快地回答。
    于是他在一口钟上撞了六下，马上有许多“修院哥”围了过来，在那纵情欢唱，巴奴日说：
    “如果撞一下这口神奇的钟，也能够让那边的那种羽毛像熏鲞鱼颜色的鸟儿唱起来吗?”
    “这有什么难的。”艾底图斯答道。
    巴奴日撞起钟来，那些熏鲞鱼颜色的鸟儿像是受了什么召唤似的立刻跑过来，齐声高歌，只是嗓子像是被什么堵住了似的，很不清晰，甚至可以说是嘶哑的，听起来使人觉得很不舒服。艾底图斯跟我们解释说这些鸟儿很喜欢吃鱼，这一点和鸬鹚、鹈鹕没什么区别，它们是新近才养出来的第五类“伪善者”。除了这些，他还告诉我们说，过去毕加底公爵罗伯尔瓦尔从阿非利加回来路过那里，就曾预言过不久就会产生一个新品种，名字叫做“风帽哥”“风帽哥”：指方济各会修士，他们当时都戴大风帽，一五二五年查理九世王朝时，在法国成立教会。
    比其他的种类更郁郁寡欢，更阴险，更让人无法忍受。
    庞大固埃说道：“阿非利加是经常有稀奇古怪的事情出现的。”
    第四章
    庞大固埃说道：“从你那里我知道了“教皇哥”由“红衣主教哥”产生，而“红衣主教哥”又是从“主教哥”来的，“主教哥”是从“司铎哥”演变的，“司铎哥”来自于“教士哥”，那么，“教士哥”究竟又是从哪里来的呢?”
    艾底图斯娓娓道来：“推算起来这些鸟儿全是候鸟，它们来自于另外的一种生活圈，一些来自一个很广漠的地方，它有一个奇怪的名字叫做“饥荒挨饿”，剩下的从西方的那个被称为“人口过剩”“饥荒挨饿”与“人口过剩”是教士的主要来源。的地方来的。“教士哥”在这两个地方繁衍生息，多如牛毛，因此它们离开亲人，不远千里成群结伙地到这里来开创新的生活。因为在那个地方有个约定俗成的规矩，不论孩子的多寡，性别的差异，产业是平分的，这是天主的旨意，也是理所当然的事情，当然，这样便意味着一家的产业的完结。所以，为人父母者总是想把自己的孩子送到岛上来，这种情况在那个以伛偻驼背，残废不全的人居多的布萨尔岛很是普遍。”
    巴奴日说：“也许就是那个离施农很近的布沙尔岛吧。”
    “错误，”艾底图斯说道，“我们称作“布萨尔”，是因为它们不是背有点驼就是眼睛有毛病，不是缺胳膊就是少腿的，要不然就是不能走路，残疾、畸形，总之就是废物一个，人间的包袱。”
    庞大固埃说道：“这可真是和过去挑选维斯塔修女的规矩恰恰相反这些修女的职务是日夜保持维斯塔祭坛上的灯火不熄，一般由大教长自罗马家族内选出，须终身洁身自好，否则即遭活埋。
    一世纪罗马帝国大法官安提修斯·拉贝奥曾经说过挑选维斯塔修女，绝对不能容忍灵魂已被玷污、官能已有缺陷的女子，哪怕是肉眼看不到的身体上的缺点，统统都不能要。”
    “真令人费解，”艾底图斯接着说道，“这些为人母者是怎样在肚子里孕育了一个新生命达九个月之久的，而瓜熟蒂落之后，让孩子在家里这个避风巷呆不上九年，甚至七年都不到，这可是自己的亲骨肉呀。她们只会在孩子们的连衫裙外套上一件短衣，然后毫不怜惜地削掉头顶上的不知多么美丽的毛发，当然还忘不了边嘟囔着些什么所谓的驱邪咒语，这些和爱西屋比亚人套上麻布长衣，头上的毛发一削，摇身一变变成了依西斯教士又有什么区别呢?这不是明摆着仅是一种毕达哥拉斯式的变形吗?毛发无损的，就把可怜的孩子们变成你们所见到的这群小鸟了。朋友们，我真很难跟你们解释这雌的究竟是怎样变成“教士姐”、“修院姐”和“教长姐”的，我同时也不清楚为什么她们不歌唱一些美好的给人带来欢愉的感恩经，如同佐罗斯台尔规定对波斯神话中光明与仁慈之神奥罗玛西斯奉颂的经文那样，而只会念叨着一些怨怨艾艾、悲悲戚戚、呼天抢地的、仿佛是对波斯神话中的恶神阿赫里曼所发的哀怨，不管它们的年纪大小，全都在不停地诅咒把它们变成鸟儿送到岛上来的亲人和朋友们。“当然很大一部分是从“饥荒挨饿”来的，那是一个非常辽阔的地域，当地卑微、黑暗的阿萨法尔居民在不幸遇上灾害没有食物，不能工作或者不愿意工作，也不愿找一份好的职业干，或者说还找不到一个可以提供服务的地方的时候；在家庭关系紧张，事业受挫，悲痛欲绝的时候；在犯了法，被追缉判刑处决的时候，他们都会毫不犹豫地选择这里，因为这里是安全的，生活是有保障的。它们现在一个个都吃得像山耗子样的肥壮，要知道它们过去皮毛骨头比小麻雀好不到那去，这里的生活是安定的，没有风险的，可以依靠和信赖的。”
    庞大固埃这个时候发问了：“那么这些鸟儿来到这个岛后，还有没有回到老家去的呢?”艾底图斯说道：“在很久以前有过那么几个例子，不过寥寥无几，而且是很不情愿地回去的。再后来，经过几次的变迁，再加上受到天上星斗的影响，有不少都飞跑了。但是，没有什么值得伤心的，因为剩下的只会分到更多。此外，在离开之前，大部分鸟儿都会把所穿过的会衣也就是羽毛留下来的。”
    果然，我们看到了几件，继续寻觅我们发现了一只插过盛开的玫瑰花的瓶子。
    第五章
    他的话还没有说完，就发现在我们近处有二三十只颜色和羽毛我们在这个岛上所未见的鸟儿飞了起来。这种鸟的羽毛时刻都在不停地改变颜色，像变色蜥蜴的皮肤，又像石蚕或者早晨是白的，中午是红的，傍晚是蓝的苦草的花似的，每一只鸟左边翅膀下面，都有这么一个标记，就像把周围一分为二的对经线，也可以说是像一条落在水平线上的垂直线，样子很像希腊式或罗马式的十字。这些标记的式样一模一样，只是颜色稍有不同。白的，绿的，红的，紫的，蓝的应有尽有此处有意影射教会番号，马尔太会是白色，圣拉撒路会是绿色，圣雅各·德·雷培会在西班牙的是红色，在葡萄牙的是紫色，圣安东尼会是蓝色。
    巴奴日又追问道：“它们都是些什么鸟，怎么称呼呢?”
    艾底图斯回答说：“它们都是些杂交品种，它们的胃口大得出奇，我们叫它们做“鸟”。”
    我说道：“那么麻烦你让它们一展歌喉，让我们享受享受可好?”
    “它们从来不唱歌，可是饭量却是别的鸟儿的两倍之多。”艾底图斯说道。
    我又问：“那有雌的吗?”
    “没有。马尔太会没有女修士。”
    他答道。
    巴奴日也问了：“可为什么它们的身上有那么多触目的疤痕，脸上尽是些难看的麻子呢?”
    “这些是因为它们常和海水打交道影射教士和土耳其人在地中海之战役，教士道德败坏，无恶不作。
    难免会有印记，这都是这类鸟儿所特有的与众不同的疾病。”接下来，他又对我们说道：
    “这些鸟儿带着想看看你们那里有没有那种叫作“哥”“哥”（ｇａｕｌｘ或ｇｏｔｓ）：指一种凶恶的猛禽，也有影射腿带会，圣米歇尔会和金羊毛会标志的意思。
    威猛的飞禽的欲望飞到你们那儿去，据说这种鸟不服从召唤，也不承认手套意思指驯养的猛禽听从养鹰人的召唤，落在他戴着长手套的手臂上，此处有意指承认教皇并接受教皇领导的会别。
    现在都在你们那里。有些腿上缠着昂贵的皮带，上面标明“谁要是往坏处想”就让他去吃粪；有些在胸前的羽毛上挂着一个天神圣米歇尔在降服魔鬼的标志肖像，还有些披着一身的羊皮指金羊毛会的标志，金羊毛会是一四二九年布尔高尼大公“仁慈的菲力普”创立的，标志是金项链或一红色带子上坠一绵羊。
    巴奴日说道：“安提图斯师傅，这些情况都是有可能的，只是还没有被我们所证实罢了。”
    艾底图斯说道：“就这样了，聊得很尽兴，现在让我们一块去喝酒狂欢去吧!”“还要有吃的才行。”巴奴日不满了。
    “好的，”艾底图斯说道，“吃和喝两者必不可少，一半一半吧。走吧，时间不等人，我们要充分利用这些美好时光。”
    他先引着我们去“红衣主教哥”的专用温泉去洗浴一番，那自是一个令人心旷神怡，精神放松的地方，之后，还让奴仆为我们抹上名贵的香脂，但是，庞大固埃才不吃这一套呢，喝酒就要喝得痛痛快快。最后，艾底图斯才把我们领进了一间明亮宽敞的饭厅，对我们说：
    “隐修士勃拉吉布斯让你们守了四天斋，在我这里恰恰相反，你们要四天四夜不停地狂饮猛吃。”
    “是不是连觉都不让我们睡?”巴奴日问道。
    “你们自己看着办嘛!”艾底图斯说，“俗话说的极是，要想睡得香，先喝它个不醉不罢休。”
    感谢真神，我们在这里的生活真是妙不可言。艾底图斯是我们的大恩人。
    第六章
    庞大固埃面露难色，看得出来他对艾底图斯为我们安排的这四天的生活日程很不赞同，这一切早已被善于察言观色的艾底图斯看出来了，于是他说：
    “尊敬的阁下，想必你一定知道在冬至的前一个星期和后一个星期这个时间段里，海上是风平浪静的吧，这是大自然赠予翠鸟——忒提斯的神鸟——在海岸边产卵和哺育新生命的最佳时期。而当前，正处于海水经过长期的平静之后蕴存了大量的能量的时候，当这种能量一喷发的时候海水便会汹涌澎湃，一旦有旅人来访，非要兴风作浪达四天四夜之久。我有理由认为造成这种情形的直接原因是让旅客在此留宿，请你们快接受这鸣钟收益项下的丰盛的款待吧。千万不要认为你们是在浪费宝贵的时间，如果你们是无意和朱诺朱诺曾使风暴阻止伊尼斯前进。
    海神尼普顿手执三股钢叉，使船只翻身。
    多利斯：神话中海洋与忒提斯之女，水神奈列依德斯之母。
    坎奥鲁斯：神话中之飓风神。
    以及所有的恶神作对的话，还是安安静静地呆在这里吧，最好还是快快乐乐地尽情狂欢，饮酒作乐吧。”
    一阵狂饮过后，约翰修士问艾底图斯说：
    “在这个岛上我们所见到的只有笼子和鸟了，只是它们既不在地里辛勤劳作，也不做些有意义的工作，成天到晚只会胡闹，嬉戏和歌唱，这么丰富的粮食、可口的美味究竟从何而来呢?”
    艾底图斯答道：“这些来自于世界各地，除了北部地区英国、德国几个国家之外，近几年来，它们已经把卡玛里纳湖搅好了。此处指北欧国家脱离罗马教廷，不再向教皇纳贡。”
    “妙!”约翰修士说道。
    看都是他们自己惹的祸，乖乖，
    好，那叫自作自受啊，乖乖。”
    “朋友们，让我们尽情豪饮去!”
    “朋友们，”艾底图斯问道，“你们来自何方?”
    “都林。”巴奴日答道。
    “原来是这样呀!既然来自典雅的都林，那肯定和那些坏鸟一点儿关系都没有!我们有很多很多好东西运自于都林。有一次，都林有人从这里路过，很自豪地跟我说都林的大公的所有收入还不够他吃猪肉和豆子呢，这是因为他的前任对这里的鸟儿太慷慨了，送给我们许多竹鸡、野鸡、火鸡，还有鲁敦的大阉鸡等等很珍奇的野味和猎物，让我们好好享受了一番。“干杯吧，亲爱的兄弟们，全都是因为捐献丰富，所以那边的那窝鸟儿吃得可真是又肥又壮的。因而捐献得越多的人越是喝得起劲，只要一见到这两根大节日仪仗用的镀金的棍子，便唱得绝妙动人，比什么都好听……”
    约翰修士说：“这是在巡行祈祷，因为在巡行祈祷时，要拿出许多旗帜，棍子是打旗用的。”
    “……尤其是我当当地撞起挂在笼子上钟楼里那几口大钟的时候，更是有感觉。来，喝酒吧，兄弟们!今儿个是不醉不罢休，和惯例一样。来吧!我是诚心诚意的邀请你们的，这一点你们必须相信，不用担心酒食会供不应求，就算是脑袋上的天要变为铜，脚下踏的是铁做的地，我们也不会缺粮，就让那个埃及遭受连接七年、八年，甚至更久的灾荒去吧，让我们肩并着肩，手拉着手，为了我们之间这种美好的情谊干一杯吧!”
    “真是不可理喻!”巴奴日说道，“你们的这个条件太优越了!”艾底图斯说：“那也不见得，在那个传统中的极乐世界才是真正的舒服呢!极乐世界里我们有的那儿都有，我们没有的那里也有，来，举杯吧，让我为你们祝福，亲爱的兄弟们!”
    我说道：“这一切皆是你们原先的“歌唱死亡者”绝顶聪明的缘故，他们一定是费尽了各种心思，用尽了各种办法，才让你们享受到人人皆想得到而实际上又得不到的东西，那就是，不管是现在还是在未来，不管是今生还是来世都一样地过着天堂一样的生活。“啊，有福之人!得道成仙的人!”
    愿上天保佑我也能得到这种福气。”
    这是诗人马洛怀念维克多·布罗多的一首讽刺诗，题目是：《写给两个方济各会修士》：
    “有福的教士们，你们吃的是山珍海味，啊，有福的人，成仙得道的人，愿上天保佑我也能得到这种福气。”
    第七章
    酒足饭饱之后，艾底图斯把我们引进一间摆设精美、富丽堂皇的大厅里边。在那里，他还特别关照一定要给我们送来一些香果、甜姜芽尝尝鲜，还有充足的美酒和饮料让我们随意享用，并关照我们一定要服用他送来的珍贵药品，虽说这些药品的味道和喝那恐怖的雷塞河的水一样没什么区别，据说这样可以使我们去掉海上航程舟旅的劳累，他也没忘给我们停靠在码头上的船只送去大量的给养。惟一的遗憾是这里的钟声太吵了而且又响个不停，弄得我们没睡个安稳觉。
    没想到夜半三更的时候，艾底图斯就把我们弄醒了，让我们一起去喝酒，当然他自己先举杯痛饮了一番，说道：
    “远道而来的朋友们，你们认为愚昧是产生不幸的源泉，我认为这句话说得很对也很好，但遗憾的是你们并没有从根本上根除它，相反的，你们不但生活在愚昧之中，而且还要这么愚昧地继续这样生活下去。因此，你们将要被多得无法计算的不幸日复一日、年复一年地折磨下去，只会有越来越多的不幸，然后你们开始打抱不平，你们会哀叹求饶，可是从来不会满足。我如今总算明白了，是愚昧这个东西把你们压在床上爬都爬不起来，不像战神受到吴刚的法术一样，你们没有透过现象看本质，快醒悟过来吧，亲爱的朋友们，你们应当宁可彻夜不眠，也不能放弃这座岛上唾手可得的享受。你们在这里已经享用三餐饭，我现在有必要提醒你们，要享用到钟鸣岛上的美味，就必须要早起，这里的原则是：吃得越多食物供起越丰富，吃得越少所供给的食物只会越少。打个比方，在适当的季节里去除草，草再长出来的时候只会更粗壮、更强劲、更有用途，如果听之任之，不去理会它，让它自生自灭，那用不了几年，我们所见到的就只会是一层草皮。所以让我们来痛饮一番吧，朋友们。大家一起来喝酒。我们最体弱的小鸟影射行乞的教士，他们颂经的时间是早晨和半夜。
    现在都赶来为你们而歌，为你们而舞，就看在这一片诚心上，起来为它们干一杯吧，请!请!请!大家干杯!饭后吐痰只会更顺利，一杯，两杯，好!再来!三杯，九杯!这不是食物，而是对自己的仁爱。”
    天刚蒙蒙亮，他就又赶来督促我们吃早饭了。从这个时候开始，整整一天都是用餐时间，我们根本没有办法弄清楚吃的是午饭还是晚饭，是点心还是夜宵，惟一散心的方式，是让我们在岛上到处闲逛，听听那些鸟儿清脆悦耳的歌声。
    那天傍晚，巴奴日对艾底图斯说道：
    “尊敬的阁下，如果你不介意的话，下面我将给你讲述一个非常有趣的故事，这个故事大约二十三个月以前发生在以附近产驴而闻名的沙台勒罗。那个时候是蔷薇花盛开的四月，阿朗卡奈爵士的马夫在一个早晨前往田地里遛马。在那里，他见到了一个放羊的小女孩，只见她在树荫底下的草地上，守护着她的小羊羔。
    那里还有一头驴和一只母山羊。马夫对这小女孩很感兴趣，于是便与她攀谈起来，邀请她骑在他的马后边，一块去观看他养马的地方，然后大家去用一顿便饭，好好聊一聊，散散心。
    当他们就这么愉快地交谈的时候，那匹马也悄悄地对着驴的耳朵说道（那一年的不少牲口在很多地方都会说话）：
    “可怜的小瘦驴，当我看到你的鞍磨得是多么光滑，我就知道你每天总是在多么卖力地干很多活儿，哦，我是多么同情你，多么可怜你呀!不过话又说回来了，这也没有什么不对的地方，既然造物主造你的目的就是为了让你更好地为人类服务，那么你就是一头有价值的驴。
    但是，为什么我见到的只是你过的这种单调、劳苦的生活，此外，如果真的没有人为你清清爽爽地刷洗一番，披盖上暖和的物品，添上甜美的养料，我有必要认为你未免太辛苦了一些，这是不合情理的，这是不公平的。你看你身上的毛一片凌乱，又脏、又瘦，真是疲倦不堪，全身无肉，皮肤瘦得像一层纸，跟灯笼一样透明细亮。而且又只能吃点粗劣的蓟草和可怜的荆棘，勉强哄哄肚子，我真诚地邀请你迈开你那轻盈的小碎步跟着我到我们那里去，看看我们这些天生注定要为作战而奔走的牲口们享受的是什么待遇，吃的又是什么东西，看了我们的日常起居生活细节，我相信你不可能没有一点儿感受，内心没有一点儿触动的。”
    “小毛驴回答道：“你说的很有道理，马先生，我很愿意随你到你们那儿去走一走。”
    “不，你应当称呼我战马先生，可爱的小毛驴。”那匹马如是说。
    “我很抱歉，希望得到你的谅解，战马先生，”小驴说道，“我们出生在山穷水恶的地方，没有经过现代文明的熏陶，所以很多时候辞不达意，没有表达得清楚明白。但是我很感激您这样看得起我，对我是如此地厚爱有加，我很愿意听你的话，但我只能远远地跟在你后面，因为我害怕挨打（我身上全是伤，没一处完好无损的皮肤）。”
    “最后放羊的小姑娘被安排骑在那匹战马上，小驴紧跟在战马后边，心里美滋滋地想着过不了多久到了他们那里一定可以好好地饱餐一顿。没想到走到门口的时候，那个马夫看到了它，觉得很不高兴，于是居然吩咐马棚的小厮拿叉子和棍子好好地教训它一顿，一听到马夫的这些话，小毛驴还来不及向神话中造马的神灵尼普顿虔诚地祈祷，便慌不择路地撒腿便跑，并且还自言自语地说：“它说的很有道理，我根本就没有什么资格跟大人物站在一起，像我这种小人物就是命苦，天生注定只配给穷人干活儿的。伊索在他的一篇有名的寓言里早就暗示过我了见《伊索寓言·驴和小狗》。我真是不识相，太自不量力了，我该是怎样的无地自容呀!现在惟一的办法是赶紧逃离这里，并且是心悦诚服的，最好能跑得比煮熟芦笋还要快。”说完，小毛驴又是跑，又是跳，连窜带蹦，不要命地狂奔，还不停地放着响屁。
    “牧羊的小姑娘无可奈何地看着小毛驴跑走了，心里很不高兴，便对马夫说小毛驴是她的，请求马夫看在这一点上好好地对待它，否则她也不愿意跟马夫在一起了，宁愿离他离得远远的。于是马夫慌忙吩咐拿出上好的燕麦来尽可能地让小毛驴吃得肚子溜圆，宁可让他自己的马饿着八天八夜都没有燕麦吃也不要委屈了小毛驴。但是现在要让小毛驴回心转意可不是一件很容易的事情，任凭小厮们扯破了嗓子：“喂，喂，小毛驴，快回来!我们会好好待你的!”
    小驴才不管他们这一套呢，他想：“说什么我也不回去，我挨的打还不够惨痛吗?”小厮们越是甜言蜜语地叫，小毛驴越是跟他们倔越不肯听，并且一边窜一边不住地放屁。如果不是牧羊的小姑娘想出了一个好办法，叫他们一边撒着甜美的燕麦一边叫喊，恐怕到现在他们还在那里白白地叫唤呢。他们很听话地按小姑娘的吩咐去做了，只见那头小毛驴立即回过头来说：“有燕麦就好!可是不要再用叉子来打我了，我没有别的办法，只好跟着你们走了。”它一边欢悦地叫着，一边满意地走了回去。你要知道阿尔卡地亚的牲口那动人的叫声是绝妙的。
    “回去以后，人们换了一种眼光看待它，温和地把它引到马棚里的大马身边，然后仔细地给它清洗、刷、梳、刮，睡舒适的地方，让它好好歇息。槽内的干草满满的，燕麦应有尽有，尽管敞开肚子放心地吃，小厮们则为它筛着麦子。它对他们摇摇耳朵，意思是说其实这样做实在没有必要，不筛也不要紧，它照样能吃，这样奉承它，对它好，它实在是不敢当，也承受不起。
    “饱食过后，那匹马以一种优越感十足的声调询问小毛驴道：
    “怎么样，小毛驴，觉得如何?你认为这里的款待还是可以的吧!刚才叫你来还不情愿呢，还让小厮们请了半天，架子还真不小，你现在还有什么话好说的?”
    “尊敬的战马先生，”小毛驴回答说，“给你讲一个故事吧，我的一位祖宗为了吃无花果，曾经令菲勒蒙啼笑皆非，今天这里丰盛的食物和无花果比起来，简直就是香膏。但是，这种生活还不能称作彻底的美满。马先生，我能冒昧地问一下难道你们这里就从不跳驴，说白了就是交配吗?”
    “跳驴?”那匹马气得跳了起来，“你最好生马喉炎!你居然把我当驴看待，真不像话!”
    “哈!哈!真可怕!”小毛驴说道，“要学会马的高贵的语音可真不容易呀!我仅仅对一个事实很感兴趣：战马先生，难道你们这里就从来不跳马么?”
    “嘘，小声点，小毛驴，”那匹马马上说道，“如果一不小心让别人听见了，这可不是一件很好玩的事情，你可真的是吃不了兜着走了，到时候少不了抄起叉子给你一顿痛打，打得你这辈子再也不敢跳驴。我们这里连撒尿的时候都得小心翼翼的，连硬起一儿点来都不敢，生怕招来一顿打；除此之外，我们享受的简直是皇上级的待遇。”
    “小毛驴很严肃地说：“我以我驮的鞍向真神起誓，我坚决不要待在这里，我要说：“一切都见鬼去吧，你的马厩，你的干草，你的燕麦，一切的一切!乡下的蓟草万万岁!在那里你呼吸的每一口空气都是自由自在的，美食诚可贵，自由价更高!这是我的行动口号也是我的准则，我们就是以此为生的。”啊，战马先生，我可怜的朋友，我觉得在这一点上我比你幸福，要是你能在集市上见过我们开大会的那种欢快美好的场景就好了，你一定会受当时那种气氛的感染，甚至会羡慕我们的。你一定会看到我们的女主人忙着卖那些小鸡、小鸭、小鹅的时候，我们是多么自由自在地谈情说爱啊!”
    “小毛驴说到这里，头也不回地走了。好了，我的故事也讲完了。”
    巴奴日说完话，就不再吭声了，庞大固埃说什么也要他来一个总结陈辞，可是艾底图斯说道：
    “明人不用细述，响鼓不用重捶，我明白你借驴和马的故事想说明什么，可是恐怕你只有害羞的份儿。你又不是不知道，这里没有这种事情的条件，请不要再谈论这个事情。”
    巴奴日说道：“我刚才明明见到了一个白羽毛的女教长嘛，与其用手牵着她，还不如骑着。假使别的鸟都是先生，可我敢保证这一只绝对是小姐，而且长得让人见了想犯罪，而且为了它也值得去犯那么一两次罪，啊!仁慈的天主会原谅我的，因为我实在没有想到坏事上去，现在所想的，只是偶尔才想到的!你们不要用那种眼光看我!”
    第八章
    到了第三天我们所过的日子还是和前面两天过的一样，吃过丰盛的酒席接下来便是隆重的筵会，没有什么意思。于是，这一天庞大固埃突发奇想强烈要求要见一见“教皇哥”，但是艾底图斯面露难色说“教皇哥”不是那么容易就让人见到的。
    “这可真是奇怪了!”庞大固埃说道，“难道它头上戴的是可以隐身的普路同的头盔，爪子上戴的是有隐形魔力的该基斯的戒指，或者说怀里揣着神奇的一只变色蜥蜴，可以使人看不着它吗?”
    艾底图斯连忙辩解说：“不是的，不是这样的，它的这种难以被人觑见的本领是与生俱来的。不过，如果条件允许的话，我一定想方设法让你们见识见识。”
    说完这些，他就走开了大约一柱香的功夫，我们继续在那里大吃大喝。他回来以后，非常高兴地对我们说这个时辰可以见到“教皇哥”，于是我们小心翼翼，蹑手蹑脚地跟在他后面，他一直把我们引到“教皇哥”蹲着的那个特殊的笼子的边上，在那里我们见到有两个小“红衣主教哥”和六个矮胖矮胖的“主教哥”在那里陪伴着它。
    巴奴日观察它观察得很仔细，上上下下，左左右右打量了一番，对它的外形、举止和姿态作了大致的了解，然后在那大声嚷嚷：
    “那该死的家伙!它倒顶像一只那种头上有冠的戴胜鸟。”
    “把你的嗓门尽量压低!我的上帝!”艾底图斯说道，“米歇尔·德·马里提斯高尼斯一再地告诫我们说“教皇哥”的听力敏锐，可千万别什么东西都让它听进去了。”
    “哎呀!你看它那脑袋上还顶着一个精致的头冠哩!”巴奴日说道。
    “我的天，我的尊敬的友爱的同伴们，假如它听见了你们的这些胡说八道的混账话，它一发起脾气来，我们大家就全都完蛋了。你们见到它笼子前边的那个水池了吗?“教皇哥”是有神奇的魔力的。它可以从池子里取出霹雳闪电、鬼魔风暴，霎那之间，电闪雷鸣、鬼哭狼嚎，不费吹灰之力就可以把你们打入地下万丈深渊指开除出教之严厉，见埃拉斯姆斯《箴言集》第二卷第七章第九十节。你们想有出头之日那可就难。”
    约翰修士说：“那我们还是识相点，回去吧!该干什么干什么去，去吃去喝总比在这接受噩运要好多了。”
    巴奴日目不转睛地看着“教皇哥”和它的那些随从们，忽然间看见下面有一只凶恶的猫头鹰，于是他像遭电击了一般大叫起来：
    “天主在上!我们都是一些给骗子骗到这来古时捉鸟时用猫头鹰做幌子，把鸟引来，加以捕获，本文意为使用骗术。的小可怜虫。在这里尔虞我诈、虚伪阴毒充斥着每一寸空间。就凭这里的这只猫头鹰，足以说明一切问题!天主在上，我们可是给害惨了。”
    “你就不能小声点么!”艾底图斯说道，“我跟你说实在话吧，这可不是什么邪恶的猫头鹰，这是我们尊贵的账房先生!”
    庞大固埃说道：“麻烦您让“教皇哥”一展歌咙好么，这可是我们最大的愿望，我们一直就很向往它的歌喉。”
    艾底图斯说道：“这里边是有规律的，它只在特定的日子里唱歌，当然，吃饭等这些平时日常起居都有它特定的时间的。”
    “这可真是令人纳闷，一点都不像我，”巴奴日说道，“我想什么时候干什么就干什么，活得可是自由自在，走，朋友们，咱们喝酒去。”
    艾底图斯说道：“你就这几句话说得让人中意，这个样子说话，才不会被人认为是异端，好吧!我们大家一块儿喝酒去。”
    说吃说喝都可以，只是不要接触到教皇的权威，否则便会当作异端。
    我们于是便心满意足地回到原先喝酒的地方，这个时候我们惊奇地看到一位脑袋上满是绿色的老“主教哥”
    主教帽子上有许多绿色的饰件。
    一本正经地蹲在那里，围在他身边的是忠诚的一位副主教和三位教廷官吏，它们都是些欢乐的不知劳苦的鸟儿，在树底下悠闲地打着呼噜。我们倒是被它们旁边的那位唱着动听的歌儿的女教长吸引了，恨不得浑身长满了耳朵，最好不要漏掉一句歌词，每一个音符都渗入心脾，舒服极了。巴奴日又说了：
    “这们美丽的女教长在那儿唱得脑袋都要爆炸了，而这个老“主教哥”居然还在那无动于衷地打呼噜，魔鬼在上，我马上非让它出来给我们好好表演表演不可!”
    说完，不管三七二十一地撞起笼子上挂的那口巨钟来，但是，不管他撞的声音有多大的震憾力，事实证明他只是白费劲。那个“主教哥”的呼噜只会一声响过一声，更别指望它会唱歌了。
    “天主在上!”巴奴日说道，“你这个顽固不化的老东西，我自然有法子叫你唱，走着瞧吧!”
    说着他抄起一块大石头，对准“主教哥”的肚子准备扔过去。艾底图斯一边制止一边大声叫道：
    “我知道你是一个仁慈的人，你可以使用暴力殴打、格杀、迫害这地球上任何一个皇帝和君主，什么招都尽管使出来，用阴谋诡计，用毒药，随你的意，只要你高兴，如果可能的话，你甚至可以把天使从天上打下来，所有的一切，“教皇哥”都可以不追究，全可以宽赦你。
    可是这种神圣的鸟儿是万万动不得的，如果你还认为你的性命、利益和财产是珍贵的话就不要动手，否则不仅是你，包括你的亲人和朋友们一块儿也将会受到牵连。无论是活着的还是死去的，甚而到他们的后代都将会一直灾祸不断。我想你不会那么快就忘了“教皇哥”笼子里的那个池子吧。”
    “还是去吃去喝舒服。”巴奴日终于妥协了。
    “这话就说对了，至少让人听起来很舒服，艾底图斯师傅，”约翰修士说道，“一见到这些鬼鸟儿就觉得它们是多么地讨人嫌，我们会不由主地骂街。可是，一喝起酒来我们便什么成见都没了，我们于是很是感恩地赞美天主。走，咱们一块儿去畅饮一番，再没有什么比喝酒更美好的了!”
    第四天，理所当然的又经过一番豪饮，艾底图斯这才放心地让我们离开罗马招待朝圣的人，一般只要三天，过期即送他们回家。
    我们很感激他的款待，于是送给他一把贝尔式产的小刀，他很开心，比阿尔塔克塞尔克塞斯从西提亚那个农民手里接过一杯凉水还要欢喜故事见普鲁塔克《阿尔塔克塞尔克塞斯传》。
    他向我们一再致谢，还给我们的船送来许多给养，这样在很长一段时间我们将不用为食物而发愁了。他做了这些之后，还非常虔诚地祝颂我们一路顺风，每一个人都平平安安的，顺利成功地完成我们的航程，还要求我们郑重地许下诺言，并以朱庇特的名义起誓，回来的时候一定要再来他这里。最后，他意味深长地说：
    “朋友们，任何时候都不要忘了，这世上的石头绝对比人还多，切记，切记!”
    第九章
    我们吃得肚子饱饱的，直到胃里都填满了东西。可以说我们的航程是顺利的，我们顺风而行，挂起了船尾的大帆，这样不消两日我们便到达了一片荒芜、看不到一个人影的铁器岛。一眼望过去，除了数不尽的参天大树，我们的视野里再也没有什么东西了。只见树上密密麻麻地挂满了东西，我们走近定睛一看，原来都是一些鹤嘴锄、铁扫帚、大镰刀、小镰刀、铁铲子、铁锨、镘刀、斧子、砍刀、锯子、锛子、剪刀、钳子、铲子、钻子、锥子等等，这些劳动工具品种齐全。此外，别的好些树上就尽是一些武器了，比如短剑，匕首、子、短刀、刺锥、宝剑、凡尔登剑、大砍刀、弯刀、长剑、大刀。
    这其中有一个神奇的规律，谁想得到这些树上的武器，只消把树摇晃一下，然后上面的武器马上就会像李子一样纷纷地往地下掉。并且便人感到惊奇的是它们落到地上的时候，会碰到一种叫做“鞘”的草，这种草会把它们恰到好处地包装起来。当然，人们必须注意，在武器落下来的时候千万不要让它们落到头上、脚上，或是身上的其他部位，因为武器落下时要垂直地插入鞘内，在这个过程中如果不留神，人就很容易被刺伤。
    还有在一些我们见都没见过，叫不出名儿的树下面，我们发现了一些长得像矛、长枪、标枪、钺、戟、戈、钩、叉、杖等等的草，一根根脑袋朝上地拼命生长，长得高到了差不多可以挨到树枝的程度，恰好碰到正好跟自己相对的武器。而上面的树，仿佛为了这一天一直在做准备，等待着它们长上来似的。这正好比大人为长大的孩子悉心准备，为它们脱去襁褓，换上衣服一样。
    此外，为了保证以后不要犯自以为是地反对声名显赫的大哲学家柏拉图、阿纳克萨高拉斯、德谟克利特的意见这样的错误他们都曾说植物有知觉。
    在我们眼里，这些树俨然和那些具有心脏、脂肪、肌肉、血管、脉络、韧带、筋腱、软骨、骨髓、精液、子宫、关节的兽类没有什么区别，活脱脱就是有血有肉的禽类，因为禽类有的它们也都有。用一个形象的比方吧，伟大的泰奥弗拉斯图斯已经说得很生动、明白了：下面的树干是植物的脑袋，地下的纵横交错、密密麻麻的树根是头发，脚呢，是往上伸展的树林，很像是一个人在竖蜻蜓。
    这些树和你们这些长大疮的人一样没有什么区别，这么说吧，如果你们有坐骨疼痛的腿、关节疼痛的肩胛，会自然而然地练就出对天气的变化反应灵敏的神经，会及时准确地作出判断是刮风，是下雨，还是晴天；同样的道理，这些树的树根、树干、树胶、树液同样也会预感到是什么东西在它们的底下长出来，并且准备好适当的武器去迎接它。
    除了天主，这世间万物都有可能会出差错，当然，大自然也不会幸免，它偶尔也会产生出一些畸形的怪物。所以，我们也见到一些不对劲的东西，比如有一个精致的短戟从挂铁器的树下面长上去，挨着树枝之后，碰到的不是武器却是一把扫帚，怎么办呢?只好把它们接起来拿去掏烟囱算了。还有一只戈，也没有碰到什么武器，却碰到一把大剪子，真是妙极了，正好可以拿到花园里去捉毛毛虫去。此外，还有一只钺的柄，遇到一把镰刀，连接起来就成了天作之合的雌雄相配!可以送给除草的人们，绝对是非常好使的工具，相信天主吧!这样的安排自然有一定的道理，不见得就是坏事情。
    在回到我们航船的路途当中，我不知道在我身后的这些渐渐消失在我的视野中的究竟是些什么树，是些什么人，也不清楚它们要干什么，仿佛在磨什么铁器，也不知道是在何处以什么样的方式来磨的。
    第十章
    在离开铁器岛的第三天，我们到达了一个简直跟枫丹白露一模一样的岛，这个岛叫做骗人岛。土地硗瘠，甚至连骨头（指地里的石块）在皮外暴露着，满地沙砾，一毛不生，让人见了心里觉得很不舒服，更不用说还有什么美感可言了。
    领港人指引着我们看到两块方形的小岩石，它们上面有八个同样大小的角，很白，很像是盖上了一层雪或者这分明就是白玉嘛。但是领港人偏要说这是骨头，总共分为六层，是国内排名前二十的大赌鬼的居住地，最大的一对赌鬼是“天牌”，最小的一对叫“地牌”，中等的也是“梅花”、“人牌”、“长三”、“板凳”，下来还有“虎头”、“四六”、“三六”、“二六”、“么六”、“四五”、“三五”等等。
    因此，很容易地人们就可以得出这样的结论：这世上赌博的人，不相信魔鬼的是罕见的。你看他们把两个骰子掷到桌子上的时候，不都全是万分虔诚地在那里高呼：“大牌”，我最亲爱的朋友!”这是在召唤大鬼；“地牌”，我的小甜心!”这是在叫小鬼；还有“三四”，孩子们!”等等诸如此类的，他们用名字和代号呼唤着魔鬼，并且自以为是地以魔鬼的朋友和亲人自居。当然，很多时候魔鬼不是随呼随到的，这个嘛，可以理解，因为魔鬼是根据呼唤的人的交情深浅、不同日期来决定是否要满足他们的愿望。然而，这一点是不能证明魔鬼是没有感官和耳朵的。相反的，它们的这些感觉相当敏锐。
    领港人还告诉我们，跟在这方形岩石周围和附近边上触礁沉船、破财伤命的比起来，那些在叙尔提斯叙尔提斯：有两个海湾名叙尔提斯，都在非洲北部，沿地中海，大叙尔提斯湾即今日之锡得拉湾，小叙尔提斯湾即今日之加伯斯湾。
    卡里布底斯：西西里岛墨西拿海峡漩涡中之暗礁。
    西勒纳斯：即神话中半人半鱼（或半鸟）之海怪，专以歌声诱杀行人。
    西拉礁：与卡里布底斯同在西西里岛墨西拿海峡。
    斯特罗菲得斯岛：古伊奥尼亚海群岛。
    发生的全部海难，以及所有在两洋的漩涡中遇难的这些事情根本就是小数目了。这些，很容易就让人相信的。因为古时候埃及的圣贤率先用立方形物体以象形文字的方式来代表尼普顿，用“幺”代表阿波罗，“两点”代表狄安娜，“七点”代表密涅瓦。
    他还跟我们说了一件很少有人知道的事情，那就是这岛上有一件圣物，是一个盛过圣血的盆子。巴奴日一再央求当地的执事，经不住他的纠缠，执事答应给我们看一看，不过礼节很是繁琐隆重。比在佛罗伦萨出示苏斯提尼昂的《法学汇纂》据说在火把照明之下才能一观。
    在罗马出示维罗尼克的圣容巾耶稣背负十字架上山，维罗尼克曾以布为耶稣擦汗，印有遗容，据说此布尚保存在罗马圣伯多禄大教堂，还要隆重上几倍，我还从来没有领教过如此之多的圣骸护布、圣烛、火把、油盏和如此之繁琐的礼节，可最后我们见到的也不过是一个烤兔子似的脸像。
    此外，再也没有见到什么东西能给我们留下很深刻的印象了，当然这不包括“输钱女人的假笑脸”，古时丽达产下并孵过的两个蛋的蛋壳，从那里生出了小美人海伦的兄弟卡斯托尔和波吕克斯。岛上的执事用其中的一小块换取了我们的一些面包。
    离开那里的时候，我们买了很多骗人岛上的礼帽和便帽，我对这种帽子的销售情况表示担忧，并且我相信那些购买我们帽子的人得到的好处不见得比我们还多。
    第十一章
    去过了诉讼国，然后又去过了判案岛，那也是一个荒凉孤寂的海岛。我们还经过了机舍关——庞大固埃不愿意去的地方，他自有他的道理，我们后来也不得不佩服他，要知道，我们一踏上那里的土地，便被“穿皮袍的猫”
    影射穿着貂皮边法衣的法官。的大公格里波米诺关起来失去自由了，因为我们过诉讼国的时候，其中有一个人和一个法警打了架。
    “穿皮袍的猫”吞吃小孩，在铺着云石指法庭上的石案。的地方狼吞虎咽这里指法官贪婪和欺人。
    真是凶恶残忍，令人心惊胆颤!酒友们，想想，它们的鼻子还能不磨扁吗!它们的皮毛没有露在外面而是藏在里面的，每一个身上都戴着一个开口的布袋，这作为标志和徽章。不过它们却各有各的戴法，有的歪戴在脖子上，有的吊在屁股后头，有的配在肚子前边，有的夹在腰旁边，反正神秘理由各有不同。它们长着又长又硬的爪子，锐利得吓人，无论什么被抓住，都别想逃脱。它们头上顶着各式各样的帽子，或是四条沟或四条缝的帽子，或是卷边帽子，有的帽子像一尊炮，有的是大炮式的帽子。
    “帽子像一尊炮”和“大炮式的帽子”都是当时法国法庭庭长所戴的帽子，式样很特别。
    在它们的洞口，我们看见了一个乞丐，便布施了半块“代斯通”，他对我们说：
    “善良人啊，愿仁慈的天主能保佑你们尽快安安全全地从里出来。你们一定要留心里面那些装腔作势、十分卑鄙的无赖的脸色，那些无赖都是“格里波米诺法律”
    “格里波米诺法律”即贪得无厌，只知捞钱的法律。的支持者。请记住了，要是你们还能活六个“奥林匹克”和两只狗的年纪——也就是五十岁左右的年纪，你们将能亲眼目睹这些“穿皮袍的猫”成为整个欧洲的主宰，要是他们的后代没有人一下子败掉这些不义之财的话，他们就会安安稳稳、舒舒服服的享受欧洲的所有财产和土地啦。请记住我——一个有良心的乞丐的话。在它们身上，第六种元素统领一切!当时化学家只提出五种元素，此处所谓第六种元素，是指“穿皮袍的猫”使用不可想象的伎俩来诈骗财物。
    它们用不可想象的伎俩来诈骗财物、巧取豪夺、弱肉强食、无恶不作。它们善恶不分，把无数的人吊死或烧死，要不然来个五马分尸、斩首示众，他们把人关闭监禁、欺压折磨、严刑拷打，弄得人倾家荡产、家破人亡。它们颠倒黑白，明明是弊病却把它叫作道德，明明是邪恶却把它叫做善良，明明是叛逆却把它叫忠实，明明是偷盗还美其名曰慷慨。强取豪夺是它们的座右铭，所作所为，谁都要赞成称善（除非是异端）；蛮横专制，权力宽大无边，谁也没胆量反抗。
    “据我谨慎地思考推测，你们肯定会看到，它们吃食的地方指法官的席位。
    就在那草料架指法院陈列卷宗的台子，平常是录事的席位上关于这个，你们那一天会想得起来的。假如世界上发生鼠疫、饥荒、风暴、洪灾、火灾、战争之类的灾害，千万别说这是由于灾星交会，罗马宫廷妄为，国王和君主残暴无情，伪善人、异端者、假先知欺瞒诈骗，放高利贷者、伪币制造者、削刮银币者指使用银币前，先在边上刮下一点银子来，积少成多，便成银块。
    奸诈狡猾，内外科医生、配方郎中草菅人命，毒死丈夫、杀死婴孩的偷情妇女罪恶无边的缘故，而要把这一切归罪于“穿皮袍的猫”在工作室里不断制造和实现的邪恶上面。这些邪恶大无边际，是所有的言语都不足以形容，是所有聪明的头脑都不能想象和估计的。另外，它不像犹太人的教门那样被人所熟知，因此没有受到纠正、嫌弃、惩罚等罪有应得的下场。但是，一旦真相大白，事情败露，它们就会活活地得不到一丝怜悯地被烧死在它们的洞穴之中，这是哪怕再有口才的雄辩家也无法阻止、再严厉整肃的法官也无法用强权压制住的。至于它们亲生的儿女——“穿皮袍的小猫”们，还有别的亲属，也会对它们深恶痛绝的。
    “因此，这正像汉尼拔在庄严隆重的宣誓仪式中，受他父亲阿米尔卡尔之命，在他有生之年要迫害罗马人那样，我也受先父之命，要留在这个门口。人类由于遭受了无数次打击而变得冷漠而麻木了，他们对于这些“穿皮袍的猫”做过的坏事和将要做的坏事已经毫无感觉，也不会事先预见到，或者就算感觉到了，也不敢来消灭，何况也没有能力。我能做的就只有等着老天爷一个霹雳下来，让它们化为灰烬——就像摧毁叛逆天庭和与天庭作对的泰坦一样。”
    “原来是这么一回事啊!”巴奴日叫道，“不，不!天主在上，我不想去那鬼地方!
    “崇高的乞丐叫我十分震惊，胜过秋天的轰轰雷鸣!”
    正准备转身往回走，谁知大门已经关上了，有人告诉我们，这个地方就像地狱入口一样进来容易，出去可就难了，除非有了法庭的证明和释放的证件，否则别想出去!俗话说离开城市的大会可没有离开村镇的小集那么容易，何况我们又是那些须有纳税证明和书面许可方可进出的赶集赶会的小摊贩。
    最糟的，是进到机舍关以后发生的事了。因为我们必须去见一个丑得无以伦比、文字上从未被人描写过的妖魔，只有这样，才能弄到证明和释放证件。
    它叫作格里波米诺。要把它比作开米拉、斯芬克斯、刻耳帕洛斯，或者奥西里斯的塑像，绝不过分。说到奥西里斯的塑像么，埃及人是把他塑成三个头连在一块儿的：一个是怒吼的狮头，一个是阿谀人的狗头，还有一个是打哈欠的狼头。一条首尾相接的龙缠着这三个头，使它们连在一起，周围亮光闪闪。格里波米诺双手鲜血淋淋，伸出来就像哈尔比斯的爪子，它还有着乌鸦一样的嘴脸，满四岁的箭猪的又长又大的牙齿，地狱入口一样的眼睛，他的头扣着一顶大炮式的帽子，上面挂满了绒球彩穗，只有爪子露在外面。
    它，以及和它一块儿的野猫们，坐在一条崭新的草料架那儿，上面是一排排漂亮而又宽敞的槽口指陈列整齐的卷宗。和刚才那个乞丐说的毫无二致。主位的上面是一张苍老女人的画像，右手拿着刀鞘一般象征司法的神像，都是手执长剑，格里波米诺的“司法”仅拿一刀鞘，既不快，也不直。
    左手拿着天平，一副老花眼镜搭在她鼻子上。天平的两个盘是两个绒布口袋，一个里面装满了线，往下坠着，另一个空无一物，高高翘过了准星。我认为这恰好表现的就是格里波米诺的形象，和古时底比斯人的社会比起来真是差异太大了。他们的法官死亡之后，被建立有或是金的，或是银的，或是石头的塑像，这都是根据这些人生前功劳的大小来的，只是都没有手，这表示他们都是清廉的。
    我们来到它面前，我也不知道那是些什么人，反正他们没有哪一个不是口袋满身挂，里面尽是些写满字的破烂玩意儿指诉状。
    叫我们在一个矮凳指“被告席位”。上坐下。巴奴日说：
    “一文不值的东西!大家伙儿们，站着倒更舒服得多。特别是穿新裤子和短上衣的人坐这矮凳，它也太低了当时上衣是用带子和裤子拴在一起的，新裤子挺直，坐时势必拉紧上衣，特别是矮凳。”
    “坐下来，”他们说道，“别等再关照你了!要是你们不认真回答问题的话，地马上就会裂开，把你们全都活生生地埋在下面。”
    第十二章
    我们刚坐下，在那“穿皮袍的猫”中间的格里波米诺气冲冲地向我们说道：
    “原来，原来，原来原文Ｏｒｓà是十六世纪一个口头语，不过ｏｒ又有“金子”的意思，作者有意双关，想叫格里波米诺说：“金子，金子，金子!”
    “酒来，酒来，酒来!”巴奴日还口道。
    “一个年轻的金发女郎，还未结婚，腹中已有儿郎，生产不觉痛苦，出世像蛇一样，性情生来急躁，把母亲肋旁咬伤。从此地上行走，天空飞翔，高山深谷，四面八方，智慧之友惊奇，认为是人性动荡。”
    “原来，原来!”格里波米诺接着说道，“你们回答这个谜语，快告诉我谜底!”
    “天主在上!”我说道，“如果我能像你的老前辈维莱斯维莱斯：生于公元前一一九年，罗马帝国执政官，曾以勒索钱财罪名被西赛罗审问，维莱斯以青铜斯芬克斯一只赠送律师奥尔唐修斯，请为辩护。审讯时，西赛罗令证人供词，律师说：“我听不懂他这些谜语。”话尚未了，便听见有人说：“真是奇怪了，你有了斯芬克斯，还听不懂么?”
    那样，那个天主在上!家里要是有一个斯芬克斯，那个天主在上!我就可以告诉你谜底了，那个天主在上!但是，那时还没我呢，那个天主在上!所以和我毫不相干。”
    “原来，原来!”格里波米诺说道，“斯提克斯在上!既然你不想说，原来，原来!我就得让你明白落在我手里远没有落在路西菲尔手里舒服，原来，原来!你见过我的手了吗?原来，原来!这个混蛋!你还说和你毫不相关来证明你不该受罚么?原来，原来!我们的法律好比一张蜘蛛网，小苍蝇小蝴蝶全都别想逃，原来，原来!除非是大个儿的牛虻才能冲破网逃出来，原来，原来!因此，我们才不会要什么大盗，暴君，原来，原来!他们真不好消化，原来，原来!
    会撑死我们的，原来，原来!倒是你们这些天真无辜的小不点儿，原来，原来!魔王会为你们唱弥撒的，原来，原来!”
    约翰·戴·安吕米诺尔修士听得实在难以忍受了，就说：
    “喂，穿裙子的魔鬼先生，你干嘛非要他回答不知情的事呢?给你讲的话句句属实，你还觉得不满意吗?”
    “原来，原来!”格里波米诺又开腔了，“打我上任那天，原来，原来!就没哪个人不先问他而先来说话的，原来，原来!是哪个弄了个傻瓜到这来的?”
    约翰修士回击道：“你真是胡说八道!”他的嘴唇绷得死硬。“原来，原来!轮到你答话的时候，原来，原来!你才被允许说话，混蛋!”
    “你真是胡说八道。”约翰修士说完了这一句，不再开口了。
    “原来，原来!你还以为你正身处学院的森林里指雅典阿卡德姆斯花园，为最初哲学家聚会之所。和那些无所事事、寻求真理的家伙在一块儿么?原来，原来!我们可不这么做，原来，原来!在这儿，我要，我要别人明白他从没做过的事。原来，原来!承认了解从没学过的东西。原来，原来!忍受那些可以使他发疯的事。
    原来，原来!我们把鹅的毛拔下来，还不让它吭一声指剥削无辜的人，还不许人家抗议。
    原来，原来!没有哪个律师是替你说话的。原来，原来!我可清楚得很!原来，原来!叫你患四天两头疟疾，原来，原来!你得和疟疾结婚过日子，过一辈子，原来，原来!”
    “你见鬼去吧!”约翰修士说道，“见了大鬼，见小鬼!你想叫出家人结婚么?好，好，我看你真是个大怪物!”
    第十三章
    格里波米诺假装没听懂约翰修士的意思，又问巴奴日：
    “原来，原来!你没有别的好说的吗，你这个捣蛋鬼?”
    巴奴日说：
    “冲着魔鬼说话!我算弄明白了，这里没一个人不头脑发昏，冲着魔鬼说话!无辜，在这里毫无保障，倒是魔鬼在唱弥撒，魔鬼在上!请阁下让我为大家把钱付了，然后让我们走吧，冲着魔鬼说话，实在叫人难以忍受啦!”
    “让你们走?”格里波米诺说道，“原来，原来!三百年以来，没有一人能从这里逃走过，原来，原来!除非留下你们的毛，或者更多的是皮留下，原来，原来!怎么?让人说你在这里受到和别人不一样的礼遇么?原来，原来!你真该死!原来，原来!要是你猜不出我的谜，你就更不得了，原来，原来!你说，我那个谜语究竟是什么意思?”
    “冲着魔鬼说话!意思就是米达斯，”巴奴日说道，“一个嫩蚕豆里生的黑甲虫，冲着魔鬼说话!它咬破了个窟窿，再从那儿钻出来，冲着魔鬼说话!引起第一个智慧爱好者毕达哥拉斯的惊奇，冲着魔鬼说话!说它因为轮回关系可能有人的灵魂，冲着魔鬼说话!要是你们也同样是人的话，冲着魔鬼说话!你们死了以后，按毕达哥拉斯的讲法，冲着魔鬼说话!你们来生准会变成个甲虫，冲着魔鬼说话!因为在今世你们没有什么不咬，没有什么不吃的，到来生，也一定会像蛇一样咬伤自己生母的肋旁古时相信蛇生幼蛇时，母蛇即死去。
    冲着魔鬼说话!”
    “天主在上!”约翰修士说，“真希望我的屁股眼能变成一颗蚕豆，好叫甲虫周围去咬一咬。”
    巴奴日说完话，把一个零用钱袋扔到法庭中央，那钱袋里装满了“太阳币”。那些“穿皮袍的猫”一听到钱袋的声音，个个舞动自己的爪子，就像乱弹提琴的人一样，它们齐声高呼着：
    “香料来了!这个案子问得好，有香香的味道。”
    “是金子，”巴奴日说，“是“太阳币。”
    格里波米诺说：“庭上明白，对，对，对!孩子们，走吧，你们完全对了，走吧!我们虽然很黑，可还比不上魔鬼，对，对，对!”
    从机舍关出来，几个带路人领我们到了码头上。上船之前，他们叮嘱我们在没有向格里波米诺夫人及全体“穿皮袍的雌猫”赠送厚礼之前，千万不要动身，要不然，他们就会受命重新带我们回机舍关去。
    “好吧!”约翰修士说，“我们先找个适合的地方数数我们还有多少钱，尽量让大家皆大欢喜吧。”
    带路人马上补充道：“但是，可千万别忘了给穷人酒钱!”
    约翰修士说道：“穷人的酒钱我们从没忘记过，不管在什么地方，什么时候，都绝对记得。”
    第十四章
    话还没说完，约翰修士就发现码头上开来六十八艘划桨船、帆船和快船。他马上跑去打听船运的是什么货物，只见每条船都满载野禽，有野兔、阉鸡、野鸽、猫、鹿、凫、雏鸡、公鸡、野鸡、小鹅等等还有别的猎物。船上还有一匹匹的丝绒、绸缎和大马士革。他问船上的客人这些精美的货物是运到哪里、送给谁的。船上的人告诉他是送给格里波米诺和穿皮袍的公猫和雌猫的。
    约翰修士问他们：“他们怎么称呼这些东西呢?”
    “叫贿赂。”旅客们说。
    “没错!”约翰修士说，“他们以贿赂为生，他们的子孙将会因贿赂而死。天主在上，情况就是这样了!他们的上辈靠贵人为生，贵人便凭自己的能力，练习养鹰和狩猎，这样身体就变得能吃苦耐劳，有更多的策略为作战作准备。因为狩猎也是作战的缩影，克塞诺丰说得真不错：经常征战的好将士一般都来自狩猎，就像从特洛亚的木马中出来的一样。我虽然不是什么学者，可是人家这么对我说，我是相信的。依格里波米诺所说，这些人的灵魂，来生将转世为箭猪、麋鹿、鹭鸶、竹鸡等等类似的禽兽，就是由于他们生前曾喜爱和追逐它们。而这些“穿皮袍的猫”在摧毁和吞食他们的府邸、田地、房产、财物、利息和收入之后，到来生还要追逐他们的血和灵魂。哦，那个乞丐叫我们留意装在草料架上的槽头，真是好人!”
    “是的，”巴奴日说，“可伟大的国王曾下令严禁捕捉鹿、麂、麋、覲、箭猪等野兽，违令者处以绞刑。”
    “这倒千真万确，”一个旅客说，“只有伟大的国王仁爱有加，“穿皮袍的猫”却残暴凶狠，专嗜信徒之鲜血，所以我们宁可违背国王的命令，也不敢不贿赂“穿皮袍的猫”。特别是明天格里波米诺将要把它的一只“穿皮袍的雌猫”许配给一个穿厚皮袍的叫米都阿尔的大花猫。以前，它们被人称为“食草者”
    原文ｍａｃｈｅｆｏｉｎｇｓ,也作“贪得无厌”解，可现在它们已经不吃草了。现在，我们称它们为“食野兔者”、“食鹌鹑者”、“食竹鸡者”、“食野雉者”、“食雏鸡者”、“食麋鹿者”、“食家兔者”、“食猪者”等等，它们别的肉都不吃。”
    “臭不可闻!”约翰修士叫了起来，“等明年，我们会称它们为“吃屎者”、“食粪便者”。你们信不信?”
    “深信不疑!”大家一口同声回答。
    “那太好了。”他接着说，“现在咱们做两件事：一是先把这里的野味扣留下来。我早就吃咸肉吃烦了，看见它们就深恶痛绝。不过，话先说在前，我会付钱的。二是我们回机舍关去，把那些“穿皮袍的猫”一网打尽。”
    巴奴日忙道：“我可不去，我天生胆子就有点儿小，你们该知道的。”
    第十五章
    “冲着我的会衣说话!”约翰修士说，“我们这个旅行简直算是大便旅行!除了一味地放屁，一味地屙屎，胡言乱语，什么名堂都没干出来。天主那个脑袋!我生性就讨厌这样!要是我白天没英勇地干点儿事，晚上我就彻夜难眠。难道你们叫我一块儿来只是为了唱弥撒和听忏悔吗?天主在上!第一个来做忏悔的，就叫他做补赎——像懦夫和坏蛋一样，除了受到炼狱之苦，还要葬身海底——就是，头朝下往海里跳。
    “难道使海格立斯名扬千古的不是因为他在漫游世界时从暴君手里把百姓解救出来，使他们从罪恶、危难、困扰中脱离出来么?他斩尽了妖魔、强盗、毒蛇和野兽。为什么我们不以他作为榜样，像他那样在我们经过的地方轰轰烈烈干一场呢?他驱散过斯图姆帕洛斯的鸟群，斩杀过列尔内的九头蛇，扼死过卡考斯、安泰俄斯和半人半马的肯陶洛斯。我并非学者，可那些学者都这么说。我们应该学学海格立斯，把这些“穿皮袍的猫”消灭光，把它们一网打尽。它们只是些小鬼而已，让我们把这地方从它们的残暴统治中解救出来吧。要是我有海格立斯那么英明神武的话，我才不会求你们帮助和指教呢，否则，我情愿失去穆罕默德的保佑!怎么样，我们干不干?它们会很容易被打败的，我确信，它们决不会还手，我有绝对把握，我们骂它们用的唾沫难道还不比千只母猪喝的洗锅水还多么?走!我敢担保，只要有钱在口袋，它们才不在乎什么咒骂和丢人呢，就算弄一身粪也无所谓。我们很可能像海格立斯一样打败它们，只是这里缺少欧里斯透斯的命令，此时别无所求，只希望朱庇特还能像从前看望巴古斯的母亲赛美列那样，在这里走上短短的两个小时就足够了。”
    巴奴日说：“天主保佑我们历尽千辛万苦才从它们的魔爪下逃出来，我是说什么也不会回去的，就是在现在我还有点儿后怕，还能感觉到刚才受的痛苦呢。我有三个理由不喜欢那里：一是因为我不喜欢那里，二是我在那里不喜欢，三是在那里我不喜欢。约翰修士，请你用右边的耳朵听一下我左边的睾丸，无论何时，哪怕是去魔鬼窝，列米诺斯、艾考斯、拉达曼图斯和狄斯的公堂上，我绝对和你形影不离，就算跟你渡过阿开隆河、斯提克斯河、高塞土斯河，大碗喝雷塞河的水，付给卡隆神话中地狱里斯提克斯河上的老船工，专摆渡阴魂过河，收摆渡费，若不付钱，要在岸上等一百年。
    双份的摆渡钱，我也心甘情愿；说到再回机舍关嘛，请找别人陪同吧——要是你不想一个人回去的话，反正我是不回去的，君子一言，驷马难追!我这样子，只要还有一口气就决不走近那里，就像卡尔坡不能靠近阿比拉一样，如果你用武力追我，那又另当别论。难道乌里赛斯还回到西克洛玻的山洞去找他的宝剑么?天主在上!他当然没去!我什么东西都没忘在机舍关，我决不回去。”
    约翰修士说：“哦!善良仁慈的心再加上半身不遂!不过，咱们只管学学那位微妙的学者司各脱一样来谈谈：你受什么东西促使而把满满一袋钱抛给它们呢?难道因为我们的钱太多了么?抛给它们几块刮过边儿的“代斯通”还不够吗?”
    巴奴日回答：“因为格里波米诺说每一句话时，都要打开它那只丝绒口袋，嘴里还念念有词：“原来，原来，原来，我以为只有天主在上，把金子扔给它们，冲着魔鬼说话，把金子扔给它们，才能逃脱得到自由。要知道，丝绒口袋是由来装“太阳币”的，而非装“代斯通”和零星小钱的器具，你明白吗，约翰修士，小家伙?等你将来和我一样有了烤人和被烤的经验，你就不会这样说话了。而且，既然是它们的命令，我们还是走好。”
    那几个领路的家伙为了得到赏钱，还一直等在码头上。当他们一看见我们要开船了，便拥向约翰修士，提醒他若不依照法庭上的收税规章付给他们赏钱，便走不了。
    约翰修士大叫：“见鬼!还没走么?你们这帮鬼爪子!不要再添麻烦，我已经够生气的了。天主在上，我立即给你们酒钱，答应了绝对办到!”
    但见他拔出短刀，跳下船头，挥刀砍向他们的脑袋，他们慌忙拔腿就跑，一眨眼就不见了踪影。
    但麻烦事还没完呢，因为当我们在格里波米诺那儿的时候，有几个水手得到庞大固埃的同意，到一家饭店去吃喝休息了。我也不知道他们有没有给过赏钱，反正那个女店主看见约翰修士在岸上，就去控告约翰修士，同时请一个当捕快的“穿皮袍的猫”的女婿和两个捕役作证。他们唠叨个没完，约翰修士实在听不下去了，就问道：
    “无理取闹的家伙，你们想说的是我们的水手不讲理吧?我和你们的观点却恰好相反，而且我会马上用正义的方式来证明，那就是请这位短刀老爷来评判。”
    他边说边挥起短刀，除了那个老太婆，那些家伙都落荒而逃了。她告诉约翰修士水手们是讲理的，只不过他们饭后睡觉的床位没给钱，只要给五个“都尔苏”就行了。
    “是这样么?”约翰修士说，“这也不贵，这么便宜还赖账可真没良心。由我付钱好了，但在这之前我要看看是什么床位。”
    老太婆领约翰修士到了家里，请他看她那些床位，同时还喋喋不休地夸床是如何如何好啦，五个“苏”真是太便宜了。约翰修士付给她五个“苏”后，便举起短刀，把羽毛床垫和枕头一劈为二，把羽毛从窗口撒出去。老太婆吓得慌忙跑下去，还不停大叫：“快来人啊!救命啊!”同时还忙不迭地拾取羽毛。约翰修士还不满意，把床上的被子、褥子，还有两条被单，统统都带回了船上，没有谁看见，羽毛飞满了天，黑得什么也看不见。约翰修士把那些东西送给了水手，然后告诉庞大固埃说这些东西比在施农还便宜，尽管施农的鹅毛在包提邑很出名。那张床，老太婆才要五个“苏”，在施农，十二个法郎也别想买到。
    约翰修士和别的人上船后，庞大固埃吩咐开船，可海上突然刮起了很大的东南风，一时大家迷失了方向，船又开到了“穿皮袍的猫”国的航线上。他们被卷进了大漩涡，波滔汹涌，桅杆上的一个小水手大叫说他又看见格里波米诺那座房子了。巴奴日吓得全身瑟瑟发抖，不住地叫道：
    “老板，我的朋友，不管大风还是大浪，换个方向吧!朋友啊，千万别再回到那个可怕的地方了，我把钱袋都丢在那儿了。”
    最后，他们被吹到一座岛边上，但他们不敢马上就上岸，只是呆在一个乱石丛中，大概离开有一海里远。
    第十六章
    抛下锚，稳定好船后，大家下了船。善良的庞大固埃颂经感谢天主救我们逃离险境，然后带着众随从登上了小船，准备到陆地上去。由于此时风平浪静，所以走起来很顺利，没多久就到了岩石上了。
    登陆以后，在观赏地势险要、山石奇异的海岛时，爱比斯德蒙一眼就看见了好几个当地的居民。他向其中一个人打招呼，此人身上穿着紫红色短外套、哔叽上身、丝绸袖口、上镶羚羊皮、帽子上有帽花，他长得相貌堂堂，名字叫“赚钱多”。
    爱比斯德蒙问他这片山石奇异、洞穴怪诞的地区叫做什么名字。“赚钱多”告诉他这片地区叫诉讼岩，是从诉讼国分出来的属地；经过此处山口，再过一条小河，就是愚人国了。
    “《特别敕令》那个德行!”约翰修士叫着，“你们这些老好人啊，你们靠什么过活呢?我们能和你喝一杯么?看起来这里好像除了状纸，墨盒和笔以外，也没什么别的了。”
    “赚钱多”回答：“我们就靠此为生，只要和岛上打交道的人都得从我们这里经过。”
    “那又怎么样?”巴奴日问，“难道你们是理发匠，经过这里的人都要在这里理理发?”
    “赚钱多”回答说：“剪的是他们钱袋里的“代斯通”，而不是头发。”
    “老天呀!”巴奴日说，“在我这里你可剪不到一分小钱，好心的先生，算我求你吧，领我们到愚人岛好吗?我们是从聪明岛来的，在那里一分钱也赚不到。”
    说着说着，很快就渡过了小河，来到了愚人岛。庞大固埃对当地人房屋的构造非常感兴趣，因为房屋看起来和一个巨型的葡萄榨汁器相差不大，上下有五十级阶梯，在进到主要榨汁器之前（此处分小型、大型、私用、中型等各式榨汁器），还得先穿过一条长长的柱廊，从那儿差不多能看到所有的压榨工具，江洋大盗的吊刑架、绞刑架、拷问处，多得数不完，让人心惊肉跳。“赚钱多”见庞大固埃对此很感兴趣，就说：
    “到前面看吧，老爷，这还不算什么。”
    “什么?”约翰修士大吃一惊，“这还不算什么?冲着我发热的裤裆的灵魂说话!巴奴日和我早就全身发抖了。我宁愿去喝酒，也比继续看这些悲惨的景象强。”
    “既然这样，跟我来吧。”“赚钱多”说。
    他带我们来到了藏在后面的一个小榨汁器那里，依岛上土语称呼是皮提斯意思是“酒桶”，此处指“饮酒室”，影射当时审计部内的饮酒处。
    你们用不着问约翰修士和巴奴日到那儿是如何享用的了，米兰香肠、印度火鸡、阉鸡、鸨、甜酒、各种精美食品，早就俱全了。
    一个管酒的小厮看见约翰修士向某一瓶酒瞥了一眼，那瓶酒被一大堆酒瓶隔开了，靠近饭橱，便赶快对庞大固埃说：
    “大人，我看见你们中有个人看上了这瓶酒，求您务必别让人动它，这是为老爷们指办公的官员和收获季节内的巡警。准备的。”
    “怎么，”巴奴日问，“这里有老爷么?我知道了，现在正在采摘葡萄啊。”
    “赚钱多”带着我们从一条窄窄的暗楼梯走进了一间小屋，从那里，我们看见了在大榨汁器里的老爷们。他叮嘱我们千万不可进去，除非得到他们允许，但我们从这个小窗户眼里能看得见他们，他们却看不见我们。
    进到那间屋里，只见在大榨汁器里有二十至二十五个臃肿的家伙面对面围在一张铺着绿台布的桌子旁，他们的手就和仙鹤的腿一样长，指甲最少也有两尺长，长得弯过来就像钩连枪和带钩的篙，这是由于他们不准咬指甲的原故。这时从外面送进来当地“特别区”收割的一大串葡萄，这样的葡萄在架子里可多着呢此处影射１５３５年９月４日因舞弊案被吊死的约翰·彭舍，“特别区”指弥补战争费用的“特别税”，约翰·彭舍系当时的财政部长，案发后，鼓舍被吊死，财产充公。此处“一大串葡萄”，就是指他。
    他们很快把那串葡萄放在榨汁器上，每一粒葡萄都被压得浆尽糖光，干干瘪瘪，像一张纸，然后才被扔了出去。“赚钱多”告诉我们说像这样的肥葡萄是不常见的，但他们的榨汁器总是有葡萄可以榨。巴奴日问道：“老兄，请问一下他们种葡萄的地区很多吗?”
    “很多，”“赚钱多”说道，“放在榨汁器里的那一小串，你看到了吧?那是从什一税区此处“什一税”指教士纳的一种微不足道的税。
    里来的。头一天他们榨过一次了，只是榨出的油有一般教士钱柜的味道，老爷们没榨出多少油水。”
    “那么，”庞大固埃问，“干嘛又榨一次呢?”
    “赚钱多”回答：“想看看皮里还有没有汁水留下来。”
    “天呀!”约翰修士叫了起来，“真见鬼了!连这样的人你们都称作愚人么?我看就是墙头也能被他们榨出油来!”
    “没错，确是这样，”“赚钱多”说道，“他们常常拿城堡、花园、树林等等来榨，不榨出能饮的金子不罢休。”
    “你指的是能拿的金子吧?”爱比斯德蒙问。
    “不，是能饮的金子，”“赚钱多”说，“因为在这里，不能饮的也要饮。种的东西实在太多了，根本数也数不过来。到这儿来，你看看那个小院子，那里有一千多种，都在等待榨取的时刻。有普通的，有特殊的，有保卫的，有借贷的，有赠与的，有临时的，有田产的，有娱乐的，有驿站的，有捐献的，有皇家的都是当时的苛捐杂税。等等。”
    “那个被小个儿围着的又肥又大的叫什么?”
    “那是“储蓄捐”，”“赚钱多”回答，“那个品种在全国是最好的了。榨过它以后，老爷们可以在半年里谁也不感到干枯。”
    等老爷们一走，庞大固埃就叫“赚钱多”帮忙带我们进到大榨汁器里参观一下，他很爽快地答应了。一走进去，能听懂万国方言的爱比斯德蒙便向庞大固埃介绍那座神气活现的大榨汁器，据“赚钱多”说它是用苦刑架的木头意思是说：“是用受刑者的财产造的”。以后的一系列名字，一面是属于压榨葡萄的术语，一面是会计账簿的术语。
    做的。每一种用具上都记着它的名字，这是用本地的文字写的。榨汁器的轴承叫“收入”，榨汁的大盆叫“支出”，稳固榨汁器横轴的铆钉叫“政府”，横轴叫“未付进款”，大桶叫“亏损”，水管叫“销账”，木箱叫“收回款账”，酿酒桶叫“超价”，酒瓮叫“清单”，压榨器叫“付清”，背筐叫“有效期”，背篓叫“有效债权”，木桶叫“债权”，漏斗叫“结清”。
    “冲着香肠人的皇后说话!”巴奴日说道。“埃及所有的象形文字也不能和这里的语言媲美!真见鬼!字音听起来真刺耳，就像羊粪一样讨人嫌。但，老兄，我真不明白，为什么这儿的人叫作愚人呢?”
    “赚钱多”回答：“这是因为他们不是明智的人，同时他们也不应该是明智的人，在这里，所有一切都是在愚昧中进行的，你根本找不到一个可以讲理的地方。到处都是：这是老爷们吩咐的，这是老爷们的意思，这是老爷们说的，等等。”
    “我的真天主!”庞大固埃叫着，“既然葡萄的收入那么大，宣誓的花费应该不小。”
    “可不是嘛!每月都有。”“赚钱多”说道，“不像在你们的国家，一年只有一次免费。”
    出来以后，“赚钱多”接着领我们参观其他上千个小型的榨汁器，我们看见有四五个看起来很讨人厌的家伙围着一个小台子，别看他们样子蠢，可脾气却跟屁股上拴着火炮的驴一样暴躁。别人榨过之后的葡萄，他们往往要在小榨汁器上再榨一次，当地话称他们为“核对者”。
    约翰修士说：“这辈子我没见过比这更狠毒的坏人了。”
    离开大榨汁器，我们又看了一连串的小榨汁器，到处都是收割葡萄的人，用一种叫“记账单据”的工具在剥葡萄籽。最后，我们到了一间低矮的厅堂里，里面有一只长有两个脑袋的大狗，它的肚子像狼，爪像朗巴勒的魔鬼，专靠果核“果核”原文ａｍｅｎｄｅｓ与“罚款”同音。的奶为生。由于只有它才配得上享受最好地区的收入，所以老爷们特地吩咐要好好照顾它。用愚人岛的话，它被起名为“加倍”。它母亲就在它身边，除了长了四个头（两个雄的，两个雌的），皮毛和形状都很像它，除了它祖母，它母亲是那里最厉害最凶猛的一只狗了。它祖母名叫“漏收项目”，现在关在一间小屋子里。
    约翰修士肚子里常有二十“奥纳”空肚肠，什么时候都可以吞食律师的肉酱。这时他饿得不行了，就提醒庞大固埃该是吃饭的时候了，并建议把“赚钱多”也带去。于是，我们从后门走了出去，在门口，碰见一个披枷戴锁的半疯半傻的老头，就像一个雌雄同体的魔鬼，戴着一副眼镜，活像一个背着壳的乌龟，他只吃一种用当地土话称为“审核”的肉。
    庞大固埃见了他，便问“赚钱多”这位教廷官吏是何称呼，归属哪类。“赚钱多”说这个老头子一向被拴在那儿，老爷们都不喜欢他，他差点儿都被饿死了，他的名字叫“复审”。
    “教皇神圣的家伙在上!”约翰修士大叫起来，“真是了不起啊!难怪这里的愚人老爷们对教皇派的人是那么重视呢。天主在上，巴奴日朋友，你好好看看他，我觉得他看起来和格里波米诺挺像的。这儿的人虽是文盲，却不比别人笨。要是我的话，我一定好好赏他一顿鱼皮鞭子，再送他回老家。”
    “约翰修士，我的朋友，”巴奴日说道，“冲着我这副东方眼镜说话!你说得绝对正确!光看“复审”那副又恶劣又虚伪的嘴脸，就可以知道他比这里的愚人更昏愚，更可恶。他们竭力压榨，毫不拖延，没什么预审，也没什么执行令，三言两语，就收光了整个葡萄园，收得一干二净，这是令“穿皮袍的猫”最气愤的事。”
    第十七章
    我们随即开船，向皮桶岛的方向开去，同时把我们在“穿皮袍的猫”的国家里发生的事告诉给庞大固埃听。他听了以后，心里很难受，在船上写了好几首哀歌。上了皮桶岛，我们吃了点东西，取了些淡水和准备在船上用的木柴，看他们的相貌，我们觉得他们心地很好，心宽体胖的。他们的样子很像皮桶，由于脂肪太多，止不住地放屁。我们发现他们割开皮肤让脂肪流出来，就像我老家那些富家子弟为了让里面的绸衬衣露在外面而割开裤子一样，这是我以前从未见过的稀奇事。他们说不这样做皮肤就受不了，倒不是为了好看或是为了炫耀。只是这样做了，他们又会长得很快，就像园丁割破幼树的外皮刺激它们成长一样。
    我们看见离码头没多远，有一家豪华气派的大酒店，一大群皮桶人，有男的女的，老的少的，各种各样的人都跑到那里去。我们还以为那有什么喜庆宴会。但后来又听说他们是被请来参加主人的开膛的，由于他们是近亲，所以来得这么快。我们想按当地的方言讲，开膛大概就是吃酒席吧（就像我们叫做订婚、迎娶、生子、剪毛、收割那样）。我们听说主人以前是一个好吃喝玩乐的人，是里昂浓汤的爱好者，有名的看表人“看表人”原指波亚都一个讲故事的人，讲完故事，就等钟点吃饭。还有一种说法是指一个爱吃的食者，专等待别人吃饭的时间，好到别人家里去吃饭。
    像路亚克的店主那样从早到晚吃个没完。因为十年以来脂肪太厚，屁放得太多，依当地的风俗习惯，现在到了开膛毕命的时候了。由于过去割了很多年的皮，腹膜和皮肤就像一个脱了底的桶，早已不能阻止肠子掉出来了。
    巴奴日说：“你们这些好人啊，为什么不用结实的皮带，棠棣树的枝条，或者铁条（如果必要的话）把他的肚子捆起来呢?这样肠子不就不容易掉出来了么?也不用那么快就开膛了。”他还没讲完，就听见半空中剧烈地响了一声，就像一根橡木的粗梁断成两半一样。邻居们说这个响声是临终时放的屁，开膛已经结束了。
    这叫我不禁想起沙斯特利埃教长，他老年时，亲友们缠着要他脱离修院，但他坚决表示他是不会脱掉会衣的，除非是最后躺下，连最后放的屁也要是教长的屁。
    第十八章
    起锚后，顺着微微的西风我们走了约二十二海里远，但就在这时周围突然狂风大作。由于船上帆篷齐全，我们听了领港人的建议，什么也没做。他说，风平浪静，天气晴朗，别希望会有什么奇迹，也不用担心会有什么大祸。哲学家艾比克台图斯的教训真是太适用我们了，他叫人支持与坚忍，即：以不变应万变。只是后来，风一直刮个没完没了，我们一再请求，领港人才想冲出飓风，继续原来的路线。于是我们把后帆挂起，把罗盘仪的指针给对好，掌好了船舵，趁着一阵急风，冲出了飓风。可是离开那儿没走两海里，和打算避开卡里布底斯却碰上西拉一样，我们的船便像到了圣·马太的急流里那样搁在沙滩上了。
    大风刮得前桅杆呼呼作响，船上所有人都无计可施了。这时只有约翰修士毫不气馁，劝劝这个以后又安慰一下那个，说他已经看到桅杆顶上的闪光了，上天会救助我们的。
    “别的我什么也不要了，只希望此刻我能回到陆地上。”巴奴日说，“你们这么喜欢航海，就算给你们每人二十万“埃巨”，我也无所谓!只要能回到陆地上，我答应在鸡笼里养肥一头小牛犊，在水里泡一百捆木柴巴奴日在此处有意说些办不到的话。
    给你们。放心吧，一辈子不结婚我也答应!有一匹马送我回家，没有跟班我也不在乎。没有跟班可算是天下最得意的事了。普洛图斯说得好，有多少仆人，就有多少苦刑，也就是就有多少痛苦和烦扰，即使他们没有舌头，也是一样，虽然仆人身上最危险、最可恶的一部分莫过于舌头了，为了它，他们身上被用过多少严刑拷打和虐待啊。目前外国有许多法学博士虽各有各自的结论，但没有一个是合理逻辑的，也就是没一个是合理的。”
    突然一条船直直向我们开过来，有人在船上击鼓!我认出其中的好几个都是好人，其中有老朋友汗斯·科提拉尔，像女人带念珠似的他腰间常掖着一个驴脸，左手提一顶秃子戴的满是油脂、又脏又臭还又破的帽子，右手拿一棵大白菜。他马上也认出我来，高兴地大叫：
    “我可有了吧?你看，”他边说边让我看他掖在腰间的那个驴脸，说，“这才是纯正的水银合金呢，这顶博士帽是我们惟一的水银。再看这个，”他又拿出右手拿的那棵大白菜，“这是Ｌｕｎａｒｉａｍａｊｏｒ拉丁文：“大月亮”或“十字科植物”，指双叶对生植物，如白菜。你们一回来，我们就可以制造了。这里指制造点金石。”
    “可是，”我不禁问道，“你们从何处来，又要到何处去?你们船上装了些什么?要走过大海吗?”
    他回答：“从“第五元素”来，到都林省去，装的是炼丹用品，海水都到屁股里了。”
    我又问他：“你们船上有哪些人?”
    他回答：“歌唱家、音乐家、诗人、占星学士、沙土占卜者、炼丹家、撑船的、制钟表者等等，他们都来自“第五元素”，有文书可作证。”
    没等他把话说完，巴奴日就暴跳起来，说：
    “你们还能呼风唤雨，什么都会做，干嘛不立刻拉住我们的船头，送我们上航线呢?”
    “我正要这样做呢，”汗斯·科提拉尔说，“现在就把你们拉出来，立刻、马上。”
    于是，叫人打破三十三万二千八百一十只大鼓中的一面，把它们朝船尾摆起来，用缆绳捆好，再把我们的船头拴在他们船尾的木条上。只微微一晃，我们便很轻巧地被从沙滩上拉出来了，而且还伴着动听的声音，因为鼓声加上沙石摩擦和水手的吆喝声，其和谐绝不亚于柏拉图某晚睡梦中听见的行星运转的声音。
    为了报答他们对我们的大恩，我们把香肠分给他们，用小肠填满了他们的鼓，还送给他们六十二桶葡萄酒。这时，突然两条巨鲸朝他们的船游过来，喷到船上的水比从施农到圣路昂一段维也纳河里的水还多，灌满了那些鼓，漫住了桅杆上的横架，从上到下，没一个人不变成水人的。巴奴日看得高兴，哈哈笑个不停，结果肚子痛了两个钟头。他说：
    “我还想请他们喝酒呢，谁知他们却喝到水了。他们也不管是不是淡水，只要能洗手就行了。在该柏尔的厨房里，海水可当作硼砂、硝酸和硝砂用。”
    暴风呼呼地吹，使我们不能自由行驶，这样也来不及和他们说别的什么了。领港人请求我们只要注意吃喝，别管其他事了，今后事情就让他一个人去作主。因为，要想一帆风顺地到达“第五元素”国土上的话，现在就要顺着风，随波顺流而下。
    第十九章
    我们小心翼翼地随风飘荡，直到第三天，天气才转晴，我们平安地来到了离“第五元素”皇宫不远的幻术港口。
    一上码头，便见到有许多守卫兵工厂的弓箭手和兵士。开始的时候，我们有点害怕，因为他们要我们放下全部武器，还粗声粗气地问我们：
    “喂，你们是哪里的人?”
    巴奴日连忙回答：“乡亲们，我们是从法兰西来的，因为我们都是都林人。我们很想拜见你们国家的王后，并观光一下赫赫有名的精致王国。”
    “什么?”他们问，“你们是说精致还是坚持?”
    巴奴日答道：“乡亲们，我们不会说话，请勿见怪，我们都是些单纯和无知的人，但我们的心却是诚恳而实在的。”
    他们说：“我们这样问你们，确是有原因的，虽然一般的都林人都是非常谦逊、直爽的，但也有很多说不上从哪个傲慢自大国家来的人，苏格兰人一样自高自大、不可一世，一上岸就坚决与我们为敌。这些人虽然看起来凶狠，却照样被我们好好教训了一顿。在你们那个世界里，难道除了谈论、争辩和胡乱书写我们的王后以外，就有那么多不知道用来干什么的剩余时间么?西赛罗真的就需要来管我们的王后而丢开他的《共和国》么?还有一些疯狂的学者，如：拉艾尔修斯的戴奥吉尼兹、伽萨、阿尔吉洛普罗斯、贝萨里翁、波立提安、布德、拉斯卡里斯等，难道还嫌数目不够多，新近又加上了斯卡里格尔、比高、尚勃里埃、弗朗索瓦·弗乐里等等，不知道还有别的哪些年轻恶劣的小鬼。叫他们全都患上咽喉炎塞住喉管把他们噎死!好叫我们这些……”。
    “真他妈见鬼!”巴奴日咬着牙，“他们这是在拍魔鬼的马屁。”
    “……你们无须为他们申诉，因为你们来这儿的目的不是为了支持这些人胡言乱语的，所以，我们也不用再谈他们了。亚里士多德勒斯，第一个无比的哲学典范，是我们王后的教父，给她起名精致，这实在是再恰当再合适不过了。这是她的真名，谁要是叫她别的就是自讨没趣!他就滚蛋吧!现在，我们欢迎你们。”
    他们热情地拥抱了我们，我们都很高兴。巴奴日悄悄凑过来说：
    “伙计，这头一手，你怕不怕?”
    “有点儿。”我回答。
    “古时以法莲的兵丁因为把示播列说成两播列而被基列人杀死或淹死，我比那时还害怕呢。”他说道，“实话说吧，在包斯就没有一个人能用一车干草塞过我的肛门。”
    这时，那位军官沉默不语，表情庄重地带我们向王后的宫殿走去。庞大固埃想和他聊几句，可他太矮了，真希望借一个梯子或一副高跷把自己垫高。他说：
    “实话对你说，只要我们王后愿意，我们也可以长得和你一样高，她什么时候愿意，我们什么时候就能高。”
    一走进穿廊，我们就看见一大群病人，他们是按不同病症分别站开来的，麻风病人站一块儿，中毒的在另一块儿，患瘟疫的又站在另一个地方，花柳病病人在头一排，别的病人也依次排列。
    第二十章
    在第二道穿廊里，那位军官领我们见到了王后。王后还很年轻（虽然起码也有一千八百岁她生于亚里士多德的年代，公元前四世纪离作者写书的时期已有一千八百多年了。），文静而美丽，穿着华丽的衣服，周围是宫内的夫人和贵族。军官对我们说：
    “现在还不能说话，你们只能仔细地看她工作。你们国家的国王可以通过用手摸来治疗病症，像瘰病、癫痫、四日两头疟疾等。而我们的王后根本不用用手摸，她治病只要根据病症奏一支合适的曲子就行了。”
    说完，他指着一旁的风琴给我们看，这是她经常神奇治愈疾病的工具。风琴的构造很怪，管子是巴豆做的炮筒，琴身是愈疮木，琴键是大黄，踏板是牵牛，键盘是茑萝。
    在我们观望这架风琴奇特的构造时，只见管蒸馏的、管化铁的、管捣粉的、管尝味的、管烧饭的、管研究的、随从、绅士、名人、亲王、贵族、教授、巨人，还有其他年纪较老的侍卫官等人把麻风病人领了进来。王后为他们奏了一支不知名的曲子，他们一下子全好了。
    接着，中毒的那些人也被领进来，王后又奏了另一曲，那些人也很快痊愈了。接着，还治好了瞎子、聋子、哑巴，甚至还有中风不语的。我们感到万分惊奇，佩服得不得了，心醉神迷地跪倒尘埃，王后的法术太神奇了，我们看得目瞪口呆。
    我们趴倒在地，王后用一支白玫瑰碰了碰庞大固埃，使我们恢复知觉，我们这才爬起来。然后，她用细麻一样温柔的话语，就像巴利萨提斯要别人对他儿子西路斯说话时那样，也就是用上细塔夫绸那样的言语说：
    “你们真挚而诚恳的态度在你们身上闪着光辉，我认为，这就足以证明你们内心的高尚品德。你们温和而谦恭，就像蜜糖那样，这让我相信你们心里是没有邪恶的，但同时包涵着丰富的高深的学识，而恰恰相反，恐怕是充满着特殊的和少有的锻炼，在今天庸才充斥的人群里，是可望而不可求的。因此，过去一向压服着个人情绪的我，现在也情不自禁要对你们讲几句俗气的话了，那就是欢迎、欢迎，热烈地欢迎你们。”
    “我可不是什么学者，”巴奴日悄悄对我说，“你回答她吧，如果你高兴的话。”
    我没出声，庞大固埃也是，我们全呆在那儿，没有一个说话。这时，王后又说：
    “你们的沉默，使我看出你们不仅是属于毕达哥拉斯学派的——我的历代祖先的生根发源地——而且你们还去过高深哲学的发源地——埃及，你们熬过了不知多少岁月，啃过手指头，挠过头啃手指头，挠头，都是哲学家沉思默想时常有的举动。
    在毕达哥拉斯派里，沉默就象征着知识，埃及人不苟言语，就被人当作对上天的崇拜，海埃拉波列斯的大祭司们在向神灵献上祭品的时候，也是不吭一声。我的意思不是想把感激的心情强加于你们心里，而是想隆重地——虽然我并不需要隆重的礼节——把我的思想灌输给你们。”
    讲完这段以后，她转身向她的官员们，只说了一句话：
    “厨子，灵草伺候!”
    做饭的师傅向我们解释这句话的意思说，若是王后不和我们一块儿吃饭，请我们不要见怪，因为她进餐时，除了一点范畴、臆想、真理、形式、抽象、概念、梦幻、第二意识、幻觉、反映、心灵、预感之外，什么都不吃。说完，他领我们到了一间布满惊醒装置的小屋里，天知道我们是怎样受到招待的。
    据说朱庇特把人间的事都记载在康狄亚奶他长大的那只羊的羊皮上（这张羊皮，他还用它当成盾牌和泰坦交过战，因而被称作“持盾牌者”）。朋友们，酒友们，请允许我以我酒瘾的名义说句实在话，即使用西赛罗所说的荷马写《伊利亚特》时那样的拆起来可以放在胡桃壳里的小字，来写满十八张这样的羊皮，也记载不了、描写不完招待我们的美味佳肴。
    拿我来说，就算我有一百条舌头、一百张嘴，一条铁喉咙，再加上柏拉图蜜糖似的绝妙文采，让我写满四本书，也无法达到一半的三分之一。庞大固埃对我说，他认为，王后对厨子说“灵草伺候”时，就是使用了一个代名词，这在他们国家里象征着上等酒宴，这就像路古卢斯想特别宴请朋友时说“阿波罗”一样，尽管这样，有时还会有人无意中识破他，西赛罗和奥尔唐修斯经常这样做。
    第二十一章
    用餐完毕之后，侍者把我们带到了王后宫内，王后饭后消磨时间的情况在我们面前一一展现了：她是用一个巨大的、蓝底白边的两色丝箩来筛、来箩、来滤、来消磨时间。与此同时，宫内的贵夫人以及亲王都遵循着古老的风俗习惯一同陪王后度过饭后的这段百无聊赖的时光。
    接下来，他们还依照习惯表演了多姿多彩的舞蹈，这些舞蹈种类繁多，花样百出，真是让我们大饱眼福，有：
    土风舞
    指一种乡土舞，一说系一种诲淫舞。此处罗列之跳舞手写本上没有，大多系古代舞，现在只有名词可寻。
    快乐舞，
    端庄舞，莫洛西亚舞
    莫洛西亚：伊庇鲁斯古地名。
    欢喜舞，库贝利祭司舞，
    讽刺舞，疯狂舞
    一说系一种独唱舞。
    波斯舞，节日舞，
    腓力基亚舞，花神舞，
    凯旋舞，战士舞，
    色雷斯舞，
    除此之外，还有其他的上千种各式各样的舞蹈。
    把跳舞游戏观看完毕之后，依照王后的吩咐，我们把皇宫里里外外游览了一番，碰到了许多许多前所未闻的稀奇古怪的事情，只要那些情景在我脑海中一闪现，我就忍不住想笑出声来。其中，让我们感到惊诧不已的是皇宫内贵族的各种各样的操演，那些负责蒸馏的、管化铁的骑士、贵族等等，他们毫不隐瞒、老老实实地告诉我们说，王后的主要职责就是尽她最大的努力治疗那些不治之症，至于宫内的其他各项政务，均由文武百官去解决处理。
    我亲眼目睹了一个年轻的骑士是如何治疗花柳病的，这里所指的花柳病即大家通常所指的卢昂病据说花柳病最初出现于卢昂。
    他把一只木鞋放在病痛者齿形的椎脊骨上，然后用手推动木鞋，让它在椎脊骨上来回滑动三次，这就奇迹般地痊愈了。
    我还看见一个人，能治水肿病、膨胀病、皮肤病，他的治疗方法也非常地奇特，用了一把泰奈斯斧子泰奈斯：神话中利古里亚国王西克奴斯之子，被其父装入箱内投入海中，漂至琉科菲里斯岛为王。“泰奈斯斧子”的典故是后来西克奴斯认识到自己的错误，来到琉科菲里斯岛上向儿子赔罪，被泰奈斯用斧子将船缆割断，表示决绝。后来这把斧子保存在得尔福庙内。一说泰奈斯命令一持斧武士立于法官背后，卫护立法尊严。见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第九章第二十九节。
    在患者肚子上连敲九下，然后即能治好。
    还有一个就更加地神奇了，他能治愈各式各样的四日两头疟疾，而他的治疗方法非常之简单：仅需一条狐狸尾巴，然后把它拴在患者左边的腰带上即好。
    还有一个，医治牙疼，先把忍冬醋放在病牙的根部彻底清洗三次，然后在阳光下晒半个小时，即可治愈。
    还有一个，手段更加地高明，真让我们大开眼界。他能轻而易举地治疗好各式各样的痛风病，无论是热痛，还是冷痛，是先天性的，还是后天偶尔感染上的，只需一个简单的办法即可，那就是：让患者闭上嘴，睁大眼睛。
    还有一个，在极短的时间内，治好了九个长期患圣方济各疾病的贵族“圣方济各疾病”即贫穷病，亦称“袋内无钱病”。方济各会修士依照会规不许携带金钱。
    他首先清除掉了他们沉重的全部债务，之后把一条结实的绳子套在每人的脖子上，绳子上挂着一个口袋，里面有一万“太阳币”。
    还有一个，使用某种神奇无比的工具，能够使房子从窗口里整个翻身，使肮脏污浊的空气变得清新怡人。
    还有一个，可以治疗三种消瘦病亦称消耗热病。
    这三种病分别是：无故消瘦、憔悴瘦弱、骨瘦如柴。
    他的治疗方法真叫人瞠目结舌，他不用先进的沐浴方法，不用鲜美的斯塔比埃斯牛奶斯塔比埃斯：意大利古城名，离庞贝城不远以产牛奶著称，一世纪毁于维苏威火山。
    更用不着脱毛药、抹油膏伽列恩主张使用的两种药膏。
    也无需任何药品，这些病人所需做的事仅仅是做三个月的修道士即可。他还对我们说，倘若做了修道士而仍然非常瘦的人，即使再用什么办法，他也永远不可能增胖了。
    还有一个，他的后面跟着一大群女人，这些女人有两类，一类是少女，她们活泼可爱、天真无邪、金黄头发、美丽多姿，大家看了啧啧感叹：美丽，可爱极了；而另一类则与此作了鲜明的对比，她们都是牙齿掉光的老太婆，满眼眵目糊，皱纹像沟渠一样布满了整张脸，脸又黑又黄，身上的肉松驰着，骨瘦如柴。在旁的一个人对庞大固埃说，这个人有一种奇异的功能，可以让这些丑陋的老太婆恢复青春。他可以使用法术让老太婆们返老还童，使她们和旁边的少女一模一样。这一天，他就把那些老太婆奇迹般地改造得和十五六岁的少女同样漂亮、青春、高雅，即使是身材的胖瘦、个子的高矮、四肢的构造也都惊人地相同，但脚后跟是不一样的，与年轻的时候相比较要短很多。所以，以后当她们与男人相遇时，她们躺下来就容易多了。
    那些老太婆恭恭敬敬地等待着那叫人万分激动的一刻，并且她们的嘴一刻也不闲着，不住地抱怨说，老了使屁股变得如此丑陋，让人看了之后真是难以忍受。激动人心的那一刻终于来临了，治病的骑士马不停蹄地施行手术，累得满头大汗、腰酸背疼，但也从中获得了很多的益处。庞大固埃疑惑地问道，能否用同样奇妙的方法让老头儿像老太婆一样返老还童呢，答案是否定的。但他又说道，倘若男人和那些改造过的女人同居，男人就可以长生不老，永保年轻人旺盛的精力。原因是这样的，和这样的女人生活在一起，便会产生一种特异功能，因为这些男人染上一种叫作脱皮症的第五种梅毒，一旦感染上此种梅毒，患了这种病，人就如同蛇类每年蜕皮一样，可以脱换皮毛，以致可以让自己变得年轻，青春永驻，就如同阿拉伯的凤鸟一般。这里是青春永驻的真谛，是生命和青春的源泉。衰老的人在这里可以感受到生命的真正意义，可以重变年轻，让自己沉浸在活力四射的青春的快乐中，让自己重新活泼。就像欧里庇得斯所说的伊奥拉乌斯一样见欧里庇得斯《海格立斯》和二一五行，述说伊奥拉乌斯恢复青春。
    又好像被萨弗萨弗：公元前六世纪米提列奈女诗人，因热恋美少年法翁，被拒自杀。所眷恋、由维纳斯所保佑的法翁故事见鲁西安《死人对话》第九章第二节。
    依靠奥罗拉使用法术的提托奴斯见《荷马对维纳斯颂诗》第二一九行起。
    被美狄亚使用法术的埃宋埃宋曾由美狄亚施用法术返老还童，故事见奥维德《变形记》第七章第二五一行起。
    一样，还有雅宋，根据菲雷西德斯菲雷西德斯：公元前六世纪古希腊哲学家，首创灵魂不死学说。
    和西蒙尼德斯西蒙尼德斯：公元前六世纪古希腊诗人的记载，也是由于美狄亚的原因，她使他重新改形并让他恢复青春的，再根据阿基勒斯所说，善良的巴古斯的奶娘以及她们的丈夫也都是这样变年轻的。
    第二十二章
    接下来之后，我又亲眼目睹了许多的类似的情况，在极短的时间内，刚才所提到的那些神通广大的骑士就把黑人原文是Ｅｔｈｉｏｐｉｅｎｓ（爱西屋皮亚人），典故引自埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第四章第五十节。
    神奇般地变成了白人，方法非常之简单：他们仅仅是用篮子的底在黑人肚子上摩擦一下即可。
    还有的骑士把三对狐狸套在轭上见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第三章第五十节。
    在海边松软的沙滩上耕地，丝毫不浪费种籽在沙滩上播种，白费种籽。见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第四章第五十一节。
    有的在洗瓦，让它们的颜色减褪一些。
    有的从你们叫作轻石的浮石里取水，之后又在石臼里捣了很长的一段时间，这样就使得石头的性质发生了改变。
    有的在剪驴毛，而剪下来之后却不可思议地变成了质地优良的羊毛。
    有的在杂乱的荆棘中摘到了又黑又圆水灵灵的甜葡萄，在蒺藜堆里能收到香甜的无花果。
    有的居然能在公羊的身上挤奶，之后把奶放在筛子里，并且能挤到很多的奶。
    有的不用一滴水能把驴头洗得非常干净。
    有的用大网捕风，而最终却能捉到庞大的海虾。
    我还看见一个化铁的，居然能用人工的方法使死驴放屁，然后拿到街上卖，每一“奥纳”屁可以卖五个“苏”。
    还有一个能做霉糟屎壳郎，噢，那简直是一道美味佳肴啊!然而，巴奴日目睹了一个侍者在一个大盆中使人尿发酵，然后在大盆中又放上奇臭无比的马粪和大量的教徒大便，这使得巴奴日吐得翻江蹈海，痛不欲生，这种东西真是让人恶心透了，不是什么好东西!可是那个人居然这样对我们说，这东西可是一种珍贵饮料的基本材料，制作出来的饮料不仅味道鲜美，而且具有延年益寿的神奇功效，可以延长一“特瓦兹”或两“特瓦兹”。这种饮料普通人还喝不到呢，它是专门供国王和公侯们饮用的。这样的玩意儿竟成了宝贝，真不可思议!
    有的从一无所有变出五花八门的东西，然后再把些东西变得无影无踪。
    有的想在膝盖上折断香肠。
    有的从尾巴那里剥鳗鱼皮，这里的鳗鱼，与墨伦的鳗鱼不尽相同见本书第一部第四十七章。
    不是未曾剥皮就先叫喊的。
    有的能用刀切断火见埃拉斯姆斯《箴言集》，用网打水③。
    有的可以把尿泡做成美丽的灯笼，把五彩的云霞当成华盖见本书第一部第十一章。
    有的把自己的需要当作优良的品德，对于这样的做法我非常地赞同，因为这样做很好也很恰当。
    有的用牙齿当炼丹术意思是不吃饭，饿着肚子剔牙。
    这样做，大便就不会产生，下面只会有好处。
    有的在一块长形的空地上，一丝不苟地测量跳蚤能跳多高，他们是这样解释的，在统治国家、领导作战、治理共和政体方面，这项工作是不可缺少的，有着非常重要的作用。对于苏格拉底，他们是这样认为的——他曾经第一个把哲学从天上引入到地上，使得那些散漫的、好奇的，变为有用的以及有益的——即用了大部分的时间测量跳蚤能跳多远，第五元素论者阿里斯托芬对此有过证明见阿里斯托芬《云》第一四四行起：“苏格拉底就问开瑞丰：“这虫子（指跳蚤）所跳的距离相当于它的脚长的若干倍?”
    除此之外，我还看到两个身材魁梧、面目严肃的男人在塔楼上站岗放哨。有人告诉我们说，他们的任务就是保卫月亮的安全，抵制恶狼的进攻。
    在花园的一个幽僻的角落里，我和其余的四个彪形大汉不期而遇，他们四个正在大吵大闹，每个人都面红耳赤，大家怒目而视，马上就要大干一场了。我走上前去劝阻了他们，并且询问他们吵架的原因。在旁的一个人对我说，他们已经吵了四天了，他们提出了三个高深莫测的形而上学问题，并且许诺说，其中的哪一个能解决这些疑难问题，就把金山银库拱手相送。第一个问题是关于大卵泡的驴的影子见埃拉斯姆斯《箴言集》。第二个问题是关于灯笼上冒的烟，最后一个问题是要弄明白羊身上的毛是否为羊毛。除此之外，我们还听说，他们认为奇异的事情并非是实实在在的形状、程式、外体，以及时间上的两个矛盾，关于这个问题，巴黎的最负盛名的诡辩学家宁可背叛他们最为神圣的宗教，对此却不肯退让半步，绝不承认事实是这样的。
    正当我们睁大眼睛，非常好奇地观望这些让人吃惊的工作的时候，忽然王后的那些尊贵的仆人们紧紧地跟随着她，慢慢地向我们走来了，王后雍荣华贵，神态安详，风采迷人，这可真是明亮的赫斯培鲁斯赫斯培鲁斯：晚星，希腊神话中雅贝特之子，在观察星象时，死于暴风雨中，后人把他称作晚星，以纪念之。此处指的即是晚星。
    在发光啊!她的出现，大家都惊呆了，那迷人的风姿使在坐的所有官员都感到震惊，为之目眩。看到此种情形，王后微笑着说：
    “让人类的奇妙的思维沉迷在惊奇的深渊里，这不是由效果的力量而产生的，效果的力量明显地是运用博学工匠的技巧从自然的因素中产生而来的。这是进入官能中一种突然的、奇特的、新颖的感觉，它的错误在于，首先没有用平静的心态加以正确地判断，其次，没有辛勤地工作，没有艰苦的劳动，没有深思熟虑，因此，总是把简单的事情复杂化，看不到事情的本质现象。所以，当你们看到我的文武百官所做的那些奇异的事情时，先不要惊慌，请你们从容地从大脑中摆脱所有的恐惧感。我王宫里的所有的一切，你们有充分的自由，可以随意观看，随意研究，随意观察，这样做有一个最大的益处，可以使你们逐渐地摆脱掉无知的奴役。对于此事，我在心里已暗暗地做了决定，加之又感到你们内心的强烈的求知欲望，我的态度就更加明确了，立场更加坚定了。我愿意把这里的一切真实情况告诉你们，然后教你们该怎样做，从现在起，你们可以留下来为我管蒸馏的事。我的御医总管在你们上任之前，会把你们的名字记入簿册里的。”
    到这种时候，我们已无话可说，恭恭敬敬地表示了我们的谢意，并接受了她所赐予我们的光荣职务。
    第二十三章
    王后对我们说完这番话之后，回过头来对她手下的贵族大臣们说道：“胃口，它能够为人体上下各部分提供营养成份，因此，可以说它是人体这架机器不断运行的源动力，是人体上下各部的一个必不可少的使者。它连续不断地加热活动，由此制造出人体内必不可少的基本液体，所以，这就要求我们为它提供条件、供应养料她的意思是说她饿了。
    倘若我们的大脑司令部指挥我们不顺从它，那么，后果将是不堪设想的，我们人间万物的主宰必定会对我们采取报复措施，那就是让我们浑身难受感到不舒服。因此，管化铁的，服务饭食的，忠诚的仆人，威猛的骑士，大家都不要闲着了，动起手来布置我们的饭桌吧，把所有的美味食品摆好，之后让大家尽情地享受吧!还有你们，尊贵的品尝者，我诚心地请求你们陪伴着我那伟大的捣碎者指舌头和牙齿。
    过去，你们做任何事都那么细微周到、勤勤恳恳，使我对你们放心了很多，我根本无需对你们发布不要打乱厨房内秩序的命令，我只用提醒你们遵循往日的程序办事就行了。”
    一番演说完毕之后，宫女们跟随着她又慢慢地退了出去，有人靠近我的耳际悄悄地告诉我说，每次用餐之前，王后必定遵循古人的优良传统进行一次沐浴，正如同当今的人们吃饭之前要洗手一样。此时，印有美丽图案的精美桌布已平整地铺好了，看上去既整洁又别致，舒服极了。而王后的用餐真让人感到奇怪，她既不吃精美的糕点，也不喝醇香的饮料，仅仅是用了一点儿仙丹和喝一点甘露，除此之外，其它无论多么有诱惑力的东西也一概不吃。然而，对于我们以及宫内的王侯和夫人，这可是一顿丰盛的美味佳肴啊!这样的珍奇美味以及昂贵肉食即使是阿匹修斯阿匹修斯：罗马奥古斯都斯王朝出名的讲究吃食的人，塞内加和普林尼乌斯都曾在作品内提到他。也会惊叹不已的，我们大家尽情地享用着，真是有一种说不出的幸福之感。饭桌的旁边，又有一大盆鲜美的肉菜浓汤由仆人端了过来，是为那些没有吃饱的客人准备的，然而盆子之大，汤装得之满，即使用匹修斯·比提乌斯给达里乌斯王的那棵金梧桐树也遮盖不住。汤盆里是满满的种类繁多、各具特色的肉菜，有新鲜的青菜、诱人的肉丝、大块的肉丁、有美味的烤羊肉、烤猪肉、烧肉，还有精美的咸牛肉、上等火腿、肉饼，以及许许多多摩尔式的“库斯库斯”、香甜的糕点、奶酪、奶油、冻糕和各种各样的水果。这些东西是那么地诱人，可是对于我来说真是一个莫大的遗憾啊，由于刚才吃得太饱了，因此我没有动手，肚子里再没有可以盛放它们的空间了。
    吃完饭之后，我又见到了一件稀奇的事情，就是那里居然也会有肉包子——即所谓的罐焖肉。在罐子里头，我还看到了许多骰子，五彩缤纷的纸牌、花牌、独特的西班牙牌、适合大众的象棋、棋盘，加上满碗的金光灿灿的“太阳币”，这所有的一切，是为那些喜好赌博的人准备的。最后，在尽底下，我的眼前又出现了一大群披着马衣的骡子，马衣是由丝绒制成的，金光闪闪，鞍也是丝绒的，给人一种高贵华美的感觉，这是为了给男人和女人乘骑而准备的。还有那漂亮的舁床，有许许多多数不尽数，也同样全是丝绒垫子。还有菲拉拉式的马车，是准备给到郊外游玩的人用的。
    以上的这一切已让我非常之惊叹了，然而预想不到的、让我觉得最新鲜、最不可思议的还在后面呢——那就是王后的吃饭方式。跟一般人不同的地方在于，她压根就不咀嚼食物，这并不是因为她没有一副好的、结实的牙齿，亦不是她吃的食物无需咀嚼，原因非常之简单，这仅是她一直以来的习惯罢了。她吃饭的程序是这样的：首先由尝味者品尝过食物的味道，然后再由高尚的捣碎者用绣金的紫红彩缎垫住食道，用细长纯白的象牙牙齿仔细地替她把食物嚼碎，最后一步便是用一个全金漏斗把食物送进她的胃里。看到此种情形，我们以前一直非常迷惑的问题——王后从不自己大便，而只是派人代理，终于有了一个明确的答案了。
    第二十四章
    晚餐结束后，在王后的驾前举办了一场精彩纷呈的对棋式舞会。这个舞会与以往的普通舞会绝不相同，这是我以前从没遇到过的非常奇特的舞会，它不仅有观看的价值，而且应该深刻在每个人的脑海中，永记在每个人的心里。
    舞会开始之前，有一系列周密的准备工作。首先把一张漂亮巨大的丝绒地毯平整地铺在大厅的地上。地毯上的图案是如此地精致，它是由一个个相同大小的方格组成的，颜色也非常显眼分明，一半是纯白色的，一半是耀眼的黄色，乍一不注意，竟以为自己来到了一个棋盘的世界。此时便有三十二名飒爽英姿的英俊少年威武地走进大厅，其中十六名身穿金色呢制衣服，另外十六名穿银色昵制衣服，每个营均有八名年轻的南芙即国际象棋中之兵，有一个国王，一个王后，两个象，两个马和两个车，以上的数目和古人描写狄安娜的随从一样多。
    他们是这样被安置到地毯上的，位置如下：
    国王站在最后一条线的正数第四格里，白色的方格是金色国王的领地，而银色国王则站在黄色方格里。王后分列在国王的旁边，金色王后与银色国王一样站在黄色方格里，银色王后则与金色国王一样站在白色方格里。国王和王后的两边，则由两个象死死地守护，好像是他们的忠诚的卫士。像的两边，是两匹骏马，马两旁，是两辆车。最前面的一排，则是八名南芙。双方南芙之间，有四排方格，空着，无人。
    此外，双方均配有声势浩大的乐队，为之伴奏、呐喊、助威。乐队的双方各自为八个人，他们的服装艳丽而整齐，一方穿的是夺目的桔黄色大马士革呢，另一方则是纯洁的白色大马士革呢。这十六个人脸上都漾溢着自信的笑容，精神焕发，真可谓阵容浩大啊。每个人身都带着自己的拿手乐器，这些乐器制造精美，式样繁多不尽相同，一旦合奏起来，声音之美妙，之和谐，之动听，真可谓美不胜收啊!根据跳舞的要求，配上不同的声调和节拍。使我感到惊诧的是，他们居然能够创造出如此种类繁多，且很复杂的步法，例如：有的沿着直线走，有的顺着斜线跳，有的隔着人跳，有的可以中途调整方向，有的悄悄溜走，有的诡秘地埋伏着，有的神秘地消失，有的出奇不意地袭击，不一而足。
    更让我感到异常惊讶的是，那些跳舞的人的动作是如此敏捷，反应是如此地迅速，他们能够及时地跟上乐器的声音，无论是前进还是后退的音乐，他们的行动都很快且准确无误。即使他们采取行动时方式各异，但只要音乐一响起，人们都能站在事先指定的位置上。
    例如第一排上的南芙，好像早已一切准备就绪，只等杀敌立功一般，它们勇往直前地冲向沙场，真可谓威风凛凛啊!但这些勇士们的行动方式不是无拘无束而是有一定的限制，具体规则是这样的：第一步可以按照自己的意愿自由前进两格，以后的行动则是一格一格地沿斜线向前走，往前走时一定要经过深思熟虑，因为它们是没有后退的机会的。倘若有哪个优秀的兵能够不畏险阻地进攻到对方国王所在的那条线上，那么它的权力就会扩大许多，它就能与王后平起平坐，拥有与王后等同的行动特权，反之，就总是只能斜方向、对角形地攻击对手，并且永远只能前进而不能后退。除此之外，当他们准备吃人的时候，还不得不考虑到后方的安全，倘若此时国王的前面空无一人，那么就很有可能被对方吃掉。因此，南芙的任务是非常艰巨的，既要防守又要进攻，二者都要兼顾。
    国王的行动与南芙相比就自由多了，他可以向四面八方迈进，可以吃人，但也只能沿着直线走，由白格走进黄格，或者由黄格走进白格。然而，也有例外的时候，倘若国王面前没有卫士，那么走第一步时，它可以不依照规定，直接走到象那里请求保护。
    王后在所有的棋子当中是权力最大最自由的一个，无论是在进攻敌人还是消灭敌人方面。她能够随意选择最终目的地以及向前迈进的方式，走法多种多样，由她自己决定，只要是沿直线走的，就没有限制，无论走多远都可以。倘若中间没有自己的人，那儿斜走也是允许的，惟一的条件是要走在同样颜色的方格上。
    行动的方式以及活动的范围也比较随意，既可向前迈进，也可以往后退，距离的远近也较随意，惟一的要求就是不能变更自己所要走的方格的颜色。
    马无论是行走还是吃人均是用跳的方式，也即是说他的中间要隔一格，而这一格中不能空着，必须得有自己的人或者对方的人才行。否则的话，马同样也不能移动半步。他跳的方向不加以限制左右都行，条件则是不能跳进同一颜色的方格上。马的威力在所有的棋子中是最大的，他非常隐秘，因此给对方造成了很大的威胁，倘若稍不注意，你就被他吃掉了，因为他从来不明着吃人，总是暗地里偷袭，真是防不胜防啊!
    象行动起来则可以明目张胆地吃人，他有一点是与国王相同的，那就是前后左右均可以走，即方向的任意性。并且走多远都由他自己决定，仅需当中无人阻碍即可，这与国王的规定是如出一辙的。
    而此场棋赛输赢的标准是，谁先把对方的国王将死，谁就是胜利者。倘若此时国王被围困在方格之中，既无逃走的机会，而自己的人又迟迟不来营救，那么，这盘棋就即将结束了，围国王的一方就赢了。因此，国王的是否被困关系着整盘棋的输赢，意义非常之重大。所以，每一营的人都是赤胆忠心，音乐声一响起，大家就快速地奔赴自己的岗位，履行自己的职责，誓死保卫国王的安全。
    碰到一个人吃掉了对方的一个人，首先朝他敬个礼，然后在他的右手上轻轻地敲一下，最后请他离开地毯，自己则代替他的位置。
    倘若到了一盘棋的末尾时候，即国王被将时，则有比较严格的规定，不允许对方直接吃掉他，而是先进行礼仪性的提醒、警告，将他的人向他先鞠一躬，然后说道：“愿上帝保佑你!”这样以便他的人马来救助或解救他，或者，如果到了穷途末路之时，即使不能营救他，也可以让他改变位置。对方是绝不容许吃掉国王的，这关系到王室的尊严问题，只能以左膝跪地问他行礼，说：“你好。”现在一般都说：“将军!”古时说：“你好!向你致敬!”其实，也就是以一种委婉的方式宣布对方的失败。到这时，这局棋就完整地结束了。
    第二十五章
    一旦双方的战士均在规定的位置上站好，一切准备就绪之后，乐队就立刻整齐地奏起雄壮的军乐，声音宏大，气势慷慨激昂，恰若前进的冲锋号。此时，双方的人马都精神焕发，准备奋勇拼搏，想立下赫赫战功，他们都耐心地等待着幸运降临到自己的身上，被提名出征，一显雄威。忽然，只闻乐队的声音变小了，原来白方的乐队停止了奏乐。此时，黄方乐队的声音更加猛烈了，这表明黄方即将发动进攻了。一会儿，正如我们所预料的那样，站在王后前面的南芙向左对国王转了个身，这就是向国王请命出征，然后又向全营战士深鞠了一躬，紧接着才小心谨慎地向前迈进两格，同时又谦恭有礼地向他即将进攻的敌方行礼致意。此时，白方的乐声响起来了，而黄方的乐队则停止奏乐。此外，有一点须说清楚，南芙开始的一系列动作都是有暗示意味的，他先后朝国王及全营敬礼，是要他们也都积极行动起来。他们明白其中之涵义，因而全都立即向左转身也向他行礼，但王后是个例外，她则向右转身，面向国王。在舞战正式开始之前，这个礼节是必不可少的，所有的参加者均要严格执行，并且双方行礼的仪式也完全一致。
    在白方激昂的音乐声中，白方的南芙也开始有所行动了，同上面说过的黄方完全相同，南芙依照规定的礼节，先后恭恭敬敬地向国王和全营行礼后，国王及全营礼貌地回了礼，以上的步骤双方完全相同，后面的转向问题有一点儿分别，与黄方正好相反：白方的人向右转，王后朝左转。然后，白方南芙也同样向前迈了两格，也向对方行礼，之后，双方的第一个南芙就相对而视了，两个南芙紧紧挨着没有距离，仿佛马上即将搏杀似的，然而，由于南芙只能沿斜线吃人，因此他们又错过了。
    双方的勇士们也都开始行动了，黄方和白方都向自己的相对方向前进，眼看一场激战即将开始了。然后，取得第一个胜利的是最早步入战场的黄方南芙，他抓住了良机向左面白方南芙的手上轻敲了一下，把他赶出战场，轻而易举地占据了他的位置。然而好景不长，伴随着乐队新的乐声，他也遭到了同样的厄运，白方的车用同样的方式把他吃掉了。真可谓报了一箭之仇啊。突然，战势又发生了新的变化，白方的车又被黄方的南芙挤了出去。情况危急，看来得老马出场了，此时王后迫不得已走出来保护国王。开场戏是多么地精彩啊!
    这时，白方的国王有危险了，因黄方的王后占据了有利条件可以向他随时发动进攻，为了安全起见，他改变了位置退到了较为保险的左面象的位置上。
    现在是到了马大显身手的时候了，只见他们都积极行动起来，毫不留情地猛吃对方的南芙，由于南芙的行动方式有非常严格的限制，即：只能前进不能后退。因而南芙可损失惨重啊，白方的南芙尤为悲惨，因为黄马是不遗余力地大吃南芙。然而这是白方的马在掩人耳目，分散敌人的注意力，他们正在秘密地策划更重要的战略，作长远的打算。为了不引起对方的怀疑，偶尔他消灭掉一个黄方南芙，有时也故意让他溜走，然后东钻西钻，在黄方不经意期间奇迹般地来到敌人面前，此时便能向黄方的国王行礼了，因而急急忙忙地说道：“愿上帝保佑你!”
    黄方接到将军的信号之后，着实地被吓了一跳，此时真有些措手不及的感觉了。其实，黄方此时可以立刻调遣人马前来勤王，但倘若采用了这个方法，会产生一个严重的后果，那就是右边的象就必死无疑了。于是，黄方国王不得不采取紧急措施逃到左面去，这时，白马却把黄象灭掉了，这对于黄方来说可真是一个莫大的损失啊!但是，痛定思痛，黄方毫不气馁决定报仇，他们集中了大量的兵力把白马围困在其中，使得他无处可逃。白马在其中拼命挣扎左冲右突还是没有逃出这铜墙铁壁，白方的人也竭尽全力来解救他，但都无济于事，最终还是让黄方王后吃掉了。
    黄方的象被吃掉之后，他们一直怀恨在心，不从大局着想，就千方百计地报仇雪恨，只图一时的痛快，想给对方一个下马威。而白方却非常地沉着稳定，他们不露声色，暗暗地等待机会报复。他们设下一个秘密陷阱，想让黄方往下跳，于是，他们特意用一名南芙去吸引黄方王后的注意力，不出所料，黄方王后果然上当了，得意洋洋地吃掉了白方南芙，尚不知此时黄方的车已陷入危急之中差一点儿就命丧黄泉了。黄方的马非常急于成功，想抓住对方的国王和王后，说道：“你好。”白方的车勇敢地上前救驾，不幸被黄方一名南芙吃掉，而这个南芙的命也不长，很快又死在白方的南芙手里。
    战斗异常之激烈。象迫不得已地走出了自己的领地，为了营救他们。战场上可谓“硝烟滚滚”、一片混乱，伊奈奥伊奈奥：罗马神话中攻城战神，此处指进行中之战斗。尚未决胜负。此时，已占有一定优势的到达黄方国王身旁的白方人马，突然被推了回来。黄方王后利用自己的特权毫不犹豫地吃掉白方一个车，眨眼之间一转身又把白方一个象灭掉了，可以说是出奇制胜啊。白方王后也不甘示弱立即出阵，而且进行了更为猛烈勇敢的冲杀，使黄方最后一个象和南芙都成了丧命鬼。
    双方王后此时打得难解难分异常艰苦，她们可以说是挖空心思了，一边想打对方个出奇不意夺取胜利，一边还不得不顾及到自己国王的安全和自己的性命。最终，白方王后先惨遭毒手，随之，黄方王后自己立即又被白方车吃掉了，真可谓螳螂捕蝉——黄雀在后啊!此时的战场人马稀稀落落，一幕悲凉的景象展现在眼前，白方国王只剩下三个南芙和右面的马，而黄方只幸存了三个南芙和一车一象。战斗进行到此处也就到了非常时期了，双方的一举一动对整个战局都有很大的影响，因而每走一步都得经过慎重的考虑，此时战斗不如刚才那样激烈了，进程逐渐慢了下来。
    双方国王在痛失自己的心上人——王后之后，都非常伤心，并且王后在整场战斗中有很大的作用，这样的损失对于两方来说都很大。为了取得最后的胜利，双方国王都希望在南芙之中选出一个优秀的作为新王后。国王还许下诺言说，谁能巧妙地深入到对方国王那一条线上，就立她为后，并且今生今世好好地爱她。黄方首先产生了一个新的王后，人们对她寄予了厚望，为她戴上桂冠，穿上华丽的后服。
    这时，白方也在为新王后的事东奔西走，但就在这关键的一步上，白方南芙因黄方象的阻碍而无法通过。
    黄方的新王后因刚刚走马上任，所以急于想表现一番，因而使出自己的浑身本领在战场上左右冲杀英勇搏斗，然而却忽视了对方的马，让他有机可乘把自己的守卫边防的勇士象吃掉了。这样一来，白方的新王后也产生了，同样地英勇善战。战斗越来越激烈了，双方都使出了看家本领，智取力攻，巧招奇步，都用上了。正当大家竭力厮杀时，白方王后悄悄地来到国王身边，说道：“愿上帝保佑你!”此时，黄方的新王后大惊失色，她冲过层层阻拦冒着生命危险来护驾。
    此时白马也积极行动起来了，他又蹦又跳，迅速地来到本国王后的身边，这使得黄方国王产生了一个顾虑：自己得救了，王后是否会牺牲呢。此时，黄方国王吃掉了白马。尽管如此，黄方仅剩一车二兵，还是尽自己最大努力保护国王，最终全都牺牲了，离开了战场。到这时，黄方只剩下光杆司令国王一人了。
    白方全体参与者问他深鞠一躬，说道：“你好。”按照预先的规定，这说明白方国王取得了这场战斗的胜利。这句话一说完，双方乐队同时奏响了胜利的凯歌，伴随着轻快的乐声，第一场跳舞就圆满地结束了。全场比赛既紧张激烈又活泼有趣，那幽默的举动，诚恳的态度，美丽的舞姿再次让我们大饱眼福，我们一个个沉迷于其中而不能自拔，好像进入了奥林匹斯的天庭，享受到了极乐世界的快乐和幸福，这样说一点儿也不过份。
    第一场比赛结束后，紧接着开始了第二场比赛，双方人马又重新回到原来的位置，与第一场开战的时候绝无两样。惟一的分别是乐队把音乐节奏加快了半拍，所以对局的进展和开局截然不同了。
    黄方的王后把上局的失败铭记于心，仿佛她这一局一定要争回个面子。音乐刚一响起，她便怒气冲冲地率领一车一马首先冲出来，这招真狠毒啊，险些吃掉了防范严密的白方国王。然后，明白自己的诡计已被对方识破了，她便在敌营中竭力厮杀，大开杀戒，一连使许多白方南芙和其他将官死在她的刀下，大家看到这都毛骨悚然，胆战心惊。看到这里，我们不禁想起了亚马逊的王后彭台西丽雅在希腊人的队伍中大肆砍杀指特洛亚之战。的情形，我们看她简直是彭台西丽雅复活了。然而，这场战斗的时间较短，由于白方的损失较为惨痛，他们非常恼怒，于是化悲痛为力量，他们表面上和对方在周旋，暗地里却在远处拐角的地方调动一个车和一个无事可干的马，给敌方设置了一个陷阱。对方果然中了埋伏，所以白方轻松地拿下了黄方的王后，逼她退出了战场。王后解决了之后，黄方就大势已去了，相反白方则胜券在握了。果然，黄方的其余人马也被杀得稀里糊涂，大败而归。吃一堑，长一智，相信黄方王后下一局该学乖了，随时都应尽到保护国王的责任，无论如何也不能远离他，即使万不得已须挺身而出时，也要慎而又慎，带足帮手。第二局白方又取得了胜利。
    最后一局比赛开始了。各队人马均同前两次一样站在预先指定好的位置上，作好了一切的准备工作。他们的脸上都漾溢着幸福的笑容，目视前方，神情坚定自若。此时，乐队奏响了古代马尔西亚斯马尔西亚斯：神话中腓力基亚的善吹笛者，曾与阿波罗比赛吹笛，缪斯判阿波罗胜利，为了惩罚马尔西亚斯对神灵的傲慢，阿波罗将他绑在树上，剥了他的皮。
    马尔西亚斯的故事见奥维德著《变形记》第六章第三八二行起的著名曲子——腓力基亚的战歌，其乐曲的节拍较上一局又加快了五分之一。接着，比赛立即开始了，音乐一拍的时间，就要迅速准确地走四步，并且还要遵照以上制定的规则：双方要互相敬礼致意。这就要求大家头脑反应要快，动作要敏捷，因而，只见“棋盘”上一片龙腾虎跃的景象，大家都争先恐后蹦蹦跳跳煞是热闹。礼仪形式结束之后，他们抬起一只脚，用另一只站住不定，像圆规一般地快速旋转，那情形，就仿若一少年手拿鞭子，正专心致志地打陀螺，身体转动时是如此之快，以致于大家认为那个人不是在动，而是一动不动地站在那里，但更像是“睡”。“睡”是依照他们自己的说法而说的。倘若你仔细观察某一颜色的棋子，就不难发现，由于他们运动的速度非常快，所以让人看起来眼花缭乱，认为他根本就不是一个点，而是一条连续不断的线，关于这种说法，古萨奴斯在神性的论断中就非常精辟地指出过红衣主教尼古拉·德·古萨奴斯著有不少神学作品，曾预言世界末日何时到来，见本书第二部第十四章。
    在比赛较为精彩之时，即吃人的时候，一片雷鸣般的鼓掌声和欢呼雀跃声四起。见到这些年轻人、王后和南芙等在如此快速的音乐声中，做着五百多种各式各样的迅速移动、奔跑飞跃、跳跃翩跹，并且做得是如此地有条不紊，我们想即使是严肃暴躁的迦多，不苟言笑的克拉苏斯见本书第一部第二十章，愤世嫉俗的雅典人提蒙提蒙：公元前五世纪一个典型的悲观者，一生憎恨人生，憎恨人类本能——也即是说笑——的赫拉利特见本书第四部第一章。
    也会为他们动容变色的。目睹他们在乐声的指引下，相互处心积虑地使出各种巧妙的花招，让战场上剩下的人越来越少，而我们的乐趣则反而会大大地加强了。倘若说，这热闹非常、扣人心弦的景象让我们心神不定、神魂颠倒、灵魂出窍，那我更可以毫不隐讳地告诉大家，那动听的雄壮的音乐声更让我们激动兴奋不已和惊骇不止。这样我们就有理由相信，伊斯马尼亚用美妙的乐声把坐在饭桌旁安静地用餐的亚历山大激起来狂奔向武器的故事是真实的。第三局，黄方费了九牛二虎之力终于扳回了一局，争了一口气。
    在跳舞的过程中，王后就神秘地消失了，一直到后来也没再见到她的面。然后，该柏尔派带路的人把我们领走，遵照王后的吩咐把我们的名字一一登记上了，之后，我们又回到了幻术港口，上了我们的小船。幸亏正好是顺风，倘若不及时出发的话，以后很长一段时间都不会再有这样的风啦!
    第二十六章
    在大海上航行了两天两夜之后，神秘的道路岛便出现在了我们面前。首先需要申明的是，岛上的所谓道路也可以说是动物。如果我们对亚里士多德勒斯的精辟论断——只要是自己会动的东西都是动物——确信不疑的话，那么上面的那句话也是无可置疑的：由于岛上的道路和动物有着惊人的相似之处，它们交错相连，有的如同天上的繁星四处乱窜，有的是平坦大道、十字要道、阡陌小路。在岛上，陌生人是这样向当地人询问道路的：
    “这条路是通向哪里的呀?那条呢?”
    回答则非常地有意思：
    “米底与法沃罗尔之间……到教堂去……到城里去……到河岸去。”
    之后，只要你按照他所说的去做，沿着此条必走的道路，就可以非常轻易地到达自己的目的地，就好像从里昂要到亚威农或者阿里，仅仅只要在罗尼河上乘船一样。
    然而，正如我们大家所明白的一样，世界上没有一件十全十美的东西，无论哪件事物，利弊是共存的。因而，我们又听说那里有一种叫作截路的和拦路虎的人。命运悲惨的道路处处躲着他们，是如此地畏惧他们。他们在道路上横行霸道、胡作非为，并且诡计多端正如同安置圈套捕猎、撒下罗网捉鹬那样。
    我看见了一个，由于他用非法的手段，违背了自然和理性的规律，选择了最长的一条道路，到达了目的地——学校，因而他被司法机关毫不留情地逮捕了。
    还有一个不知道羞耻地吹嘘说，他用智慧的头脑、敏锐的目光、合理的手段发现了一条最近的路，并且说这是一条别的任何道路均不能比拟的、到达目的地的最便利的道路。有一天，加巴林无意中看见爱比斯德蒙提着他的家伙对着墙小便，顺便对他说，我终于明白了善良的庞大固埃早晨接见的时候他总是第一个的原因了，是由于他选择了一条最近、最便利的道路。
    在那里我还有了一个重大的突破，那就是我发现了布尔日的大道指布尔日与奥尔良城之间的故道，因无人维修，故破败不堪，我迈着缓慢的步子，如同鸨雁在悠闲地散步一般向前走着意思是走路缓慢。此时，赶车的人气势汹汹地赶着马车向前奔驰，我急急忙忙地躲到一旁去了。赶车的人非常地残忍。他恐吓着说，要让马践踏它，叫车子从它肚子上压过去，恰如跟图里雅图里雅：罗马王塞尔维乌斯与塔尔干之女，曾唆使丈夫杀死塞尔维乌斯，夺取王位。见提特·利维《罗马史》第一卷第四十八章。叫车子在他父亲——罗马第六个国王塞尔维乌斯·图里乌斯的肚子上压过去一样。
    在岛上，我还比较幸运地发现了一条古老的路——从贝各纳到圣康丹。一眼望去，给人的感觉还比较舒服。
    走在山上，国王阿尔图斯修造的那条著名的拉·菲拉特公路又呈现在了眼前，他威武地骑着一只大熊，在柴尼山上行走。倘若做这样一个交换，把熊换成狮子的话，从远处望去，我肯定会犯一个错误把他当作是圣瑞洛莫圣瑞洛莫：古罗马传教士，拉丁文《圣经》的翻译者。的画像，他简直可以说是老态龙钟了，长长的雪白胡须如同稻草一般乱七八糟的，乍一望去，人们可能会误认为是千年的冰柱呢。许多的成串的粗糙的松木念珠挂满了他的身上，他的样子不伦不类，站无站相，也不是卧的姿势，反而像跪在地上，用大石块捶打着自己的胸口。这副神态让我们感到阴森森的有，一种恐怖感，同时又觉得他的样子很可怜。
    我们正聚精会神地观望时，一个当地青年学者把我们叫到一旁，用手指着一条光滑明净的大路指一条结冰的河流，从远处看去像一条银白色的带子，由于上面铺了草，仿佛带子上布满了无数星星。他告诉我们说：
    “以后，对于米利都人米利都：小亚细亚古城名，伊奥尼亚哲学派之中心。
    泰勒斯泰勒斯（前６４０—前５４８）：第一个有史可考的古希腊伊奥尼亚派哲学的代表人物，生于小亚细亚的米利都，著有《宇宙论》，主张从水里探求自然现象的统一，为自发唯物主义的米利都学派（即伊奥尼亚派）的奠基人的论断我们不能不屑一顾了，他所说的话是那样地有哲理，特别是这一句：水是万物之体见普鲁塔克《哲学篇》第一卷第三章。荷马的至理名言也说道：万物起源于海洋见荷马《伊利亚特》第十四卷第二四六行。呈现于你们眼前的这条路就来之于水，将来仍旧归之于水。然而，在前两个月，有许多的舟在水上面穿梭，现在却换之为车辆了。”
    “这其实也没什么大不了的。”庞大固埃说道，“在我们家乡，这样的变化是很寻常的，每年都能亲身体验，至少也有五百个这样的例子。”
    当我们注意到岛上道路行动的姿态时，原先的那个学者又发表观点了，依他看，著名的菲劳菲劳：即菲罗劳斯，公元前五世纪意大利毕达哥拉斯派哲学家、阿里斯塔古斯阿里斯塔古斯：公元前三世纪古希腊天文学家，首创地球围绕太阳运转学说。和塞留古斯塞留古斯：公元一世纪著名数学家。以前都在这个岛上作过哲学研究，对于他们来说，地球是在两极之间运转的普鲁塔克和戴奥吉尼兹认为是菲罗劳斯首创地球围绕太阳运转学说，阿里斯塔古斯和塞留古斯同意这一论断。十五世纪尼古拉·德·古萨奴斯又倡导这一学说，十六世纪开留斯·卡尔卡尼奴斯和尼古拉·考贝尔尼克支持这一论点，可是直至十七世纪初方始为人接受，这是一个铁的事实。而如果按照我们的观点，结果恰恰完全相反，地球则是围着天空运转的。举一个恰当的例子，当我们航行在罗亚尔河上，给我们的直观感觉是，河岸上的树木在飞快地向后移动，然而事实并非如此，那只是因为我们的船在向前飞驰的缘故，这仅仅是人的一个错觉而已。
    当我们回到了船上，正好碰见三个截路的被送上砾刑，听人们说，他们是中了埋伏而被抓的。此外，另一个拦路抢劫犯的下场也很悲惨，他居然在光天化日之下，在埃及尼罗河的河岸上胡作非为，因而被处了火刑。
    此外，我们又听说了其他的一些事，例如巴尼贡老年时就选择了岛上的一座隐修院作为隐居地，从此不在其他地方露面，过着一种崇高而虔诚的宗教生活，没有情欲，没有私爱，没有邪念，洁身无瑕，爱人如己，爱天主于万物之上，并且还行过好几次神迹。在离开高土之前，我有幸看见了一幅珍奇的画像，画的是一个寻找东家的佣人，他逼真的神态，明晰的色彩，真是栩栩如生，让人耳目一新，据说这幅作品出自古时画家查理·沙尔莫瓦之手。
    第二十七章
    后来，我们又来到了神秘的且久负盛名的木履岛，岛上人的生活非常之单调，他们只靠鳘鱼汤生活。然而，这里的民风是那样地淳朴，这里的人民是如此地热情好客。岛上的大王贝纽斯三世非常热情地迎接和款待了我们。他们为我们准备了丰盛的晚宴，一顿饱餐结束了之后，我们又观光了一所修道院，这所修道院与众不同，他是特意为“半音修士”而兴建的，岛上的修士被叫作“半音修士”。他还告诉我们说，大陆上有许多的小修士，也即是圣洁、仁慈圣母的侍者和朋友“圣母侍者会”一二三二年成立于佛罗伦萨，一二三九年合并于圣·奥古斯丁会，修士对圣母马利亚特别崇拜。
    ｉｔｅｍ拉丁文：同样还有，那些具有较高社会地位受大家所尊重的“低音修士”“低音修士”（ＦｒｅｒｅＭｉｎｅｕｒ）：原指教会中四种品级低微的修士，包括管看门的，管朗诵的，管驱鬼的，管辅祭的（所谓四品修士），后来成了方济各会修士的称号。按Ｍｉｎｅｕｒ一字又指音乐上的“短音”或“低音”，所以作者在本章使用了一系列的音乐名词来形容修士。
    他们也得到了教皇的承认，命名为“全音符修士”；还有一类吃熏鱼的小修会修士“小修会”亦称“善人会”，为圣弗朗索瓦·德·保尔一四五三年创立的会派，修士穿深灰色长袍一年到头守斋。
    也可以称为“八分音符小修士”“八分音符修士”原文Ｃｒｏｃｈｕ亦有“手曲如钩，便利偷窃”的意思，倘若换一种更为简略的方法便是“半音修士”了。
    依据“第五元素”的成文法规和通谕，这个音程的协和性是其他的所不能比拟的，他们穿着奇特的衣服，颜色居然和放火犯是一样的，惟一有分别的地方就是：膝盖上的颜色是白的造房顶的人因为跪着工作的时候多，把膝盖都磨光了，所以颜色成了白的。与昂如省造房顶的同样的颜色。他们是从不让肚子空的，时时刻刻都让它填满了食物，因而，这就不可必免地出现了一个现象，他们之中半数以上的人都是大肚子。
    至于他们所穿的裤裆，形状极其新颖，像一只大鞋，并且每人均有两个，但位置正好相反，一个缝在前面，另一个相对地缝在后面。既然是双重裤裆，这么巧妙的构思，那里面必定有它的奥妙之处。他们所穿的鞋子也是与众不同的，模样如同一个木盆，在这一点上他们是仿效沙石之海的居民的“沙石之海”指多沙石的阿拉伯。
    除了以上所说的这些，他们还有一些约定俗成的习惯，那就是不管是谁，无论在怎样的情况下都不留胡须，鞋上钉钉。他们从不相信上帝、命运之神，为了表示他们坚定的信念，因而，他们把脑袋后面的毛发刮得一根不剩，干干净净的，更为夸张地是，从头顶一直到肩膀都是光溜溜的，这样愚蠢的做法跟猪没什么区别。从脑盖骨起的前面的头发倒是比较地幸运，它们没有受到丝毫的损伤，任其自由生长，这种行为，也是效法那些割断尘世牵连的人。对于变化无常的命运之神他们不屑一顾，因此不像她那样手拿着，而是像戴念珠似的腰里挂着，每人一把飞快的剃刀，每晚最少会磨它三次。
    每人脚上均带着一个圆球，原因是命运之神的球是在脚下边命运之神脚下有球，是表示她行踪不定，来去匆匆。拴在前面的是风帽的后尾，但不能拴在后面指反戴帽子，这样做有个好处，那就是可以把脸遮住，自己躲在里面自由自在地讥笑命运之神和那些幸运的人。倘若作一个比喻的话，那和如今的姑娘们戴着的大家称之为“围巾”的面罩完全相同（古时人们把它委婉地称之为“仁爱”，这种名称是有一定的缘由的，因为爱是伟大的，是崇高的，它能遮掩许多的罪见《新约·彼得前书》第四章第八节。）。他们脑袋后面部分则无任何的遮盖，正如我们的脸一样。原因是根据他们自己的意愿，任意选择自己行动的方向，前进亦或后退。当他们向后走的时候，人们通常都会有一种错觉，认为他们是在向前走，因为他们的鞋都是圆的，根本分辨不出前后，裤裆又是前后皆有，脑袋后面也剃得光光的，而且还在上面画了逼真的图画：两只眼睛和一张嘴，极像一个椰子。他们在向前走的时候，人们往往认为这些人在捉迷藏，还是蛮有意思的。
    下面再介绍一下他们奇特有趣的生活方式，每当路西菲尔的光亮指夜色。到达大地的时候，他们便开始行动起来，为了所谓的仁爱，他们互相用靴子踢，用刺马距踏。当这一切完全结束之后，他们才能躺到舒适的床上，毫无顾虑地就进入了梦乡，不一会儿，鼾声就四起了。
    另外还有一个规定，在睡觉的时候，每人的鼻子上都要戴着夹鼻眼镜，或者简单的眼镜。
    他们的这种睡觉方法在我们眼里是很特别的。然而他们这样对我们说，最后审判指世界末日天主对人类的最后审判。结束之后，这才到了人类休息和睡觉的时间。他们有足够的信心和勇气去受审，为了表明这一点，他们迅速地穿好靴子，配戴好刺马距，像所有幸运的人一样，只要一听到号角声，即刻就起程，这种场面就犹如勇猛的战士即将奔赴战场一样。
    中午清脆的钟声响了（需要申明的是，他们的钟也是非常地奇特，连同教堂的钟和饭厅的钟在内，当制作它们的时候，完全根据彭达奴斯的要求，也即是说，它们是用纤细柔韧的精美鸭绒做的，而钟锤则是一条长长的狐狸尾巴），正午的钟声一响，他们就习惯性地醒来，立即脱下靴子，迅速地去大小便。然而，有一个规定是任何人也不能违背的，那就是：无论是谁，醒来时必须打哈欠，并且越大越夸张就越好，而且还把哈欠作为主食当饭吃本书第一部第十六章曾说到包斯的贵族拿打哈欠当饭吃。这所有的一切，对于我来说太新鲜太有趣了。然后，他们把靴子和刺马距扔到架子上，急急忙忙地跑到修院去，仔仔细细地洗手漱口，之后，在一条长板凳上坐了下来，认真地剔起牙来，剔牙的时间长短由院长决定的，当院长捧住手打唿哨时，则表示可以停止了。于是，人们都竭尽全力的把嘴张得很大，打上半个钟头的哈欠。打哈欠的时间有长有短，有时多打一会儿，有时少打一会儿，这要根据当天瞻礼的日子适合吃多吃少而定。哈欠打完之后，还要按照惯例来一次庄重严肃的巡行祈祷，在巡行时，还高高地举起两面旗帜，一面旗帜画的是品德之神，另一面画的是命运之神，景象还颇为壮观。“半音修士”是走在最前面的，高举着鲜艳的命运之神的旗帜，紧跟其后的是另一个“半音修士”，他则打着品德之神的旗帜，手里还拿着一把灌有“圣水”的刷子，这里的圣水也就是奥维德在《节令记》第五章奥维德《节令记》第六七三至六九二行述说圣水是从迈尔古里水泉里取得的。里所提到过的，不住手地跟（此处有一空白）一样，不断地敲打着自己前面那个举命运之神旗帜的“半音修士”。
    巴奴日曾这样说过：“西赛罗以及学院派的规定与此是不相同的，他们规定品德之神应在命运之神的前面。”
    在巡行祈祷的过程中，人们不间断地唱歌，他们唱得很整齐，且节奏很匀称，所以还蛮好听的呢，可惜的是我不懂他们的言语，因而也不知道唱的是什么颂歌，否则我一定会把歌词记录下来的。但此时我突然发现一个奇怪的现象，他们的嘴都是紧闭的，而耳朵在不停地振动，原来他们是用耳朵唱歌，真奇妙啊!并且他们的声音与钟声配合得是如此地默契，非常地协调，相信在这里，你永远不可能听到跑调的声音。
    庞大固埃对他们的巡行祈祷有一个重要的发现，他对我们说：
    “你们注意到了这些“半音修士”的高妙之处了吗?他们在做巡行祈祷的过程中，出来时是走教堂的这道门，而进去的时候决不会走原先的那道门。我能用我的信誉保证，这些人做事非常地认真、细心，细得能够镀金了，如同铅做的剑一样精细，细而不弱，但能让人变细，细得像用细纱滤出来的一样!”
    约翰修士说道：“此种精细来源于玄妙、高深的哲学，真是活见鬼!对于这些我一无所知、一窍不通。”
    庞大固埃继续接着说道：“此种精细的厉害之处就是人们对它的一窍不通，倘若这种精细一旦被人弄明白了，看出来了，揭穿了，那么所谓精细、所谓玄妙、所谓名誉将统统扫地，一齐丢光，到时我们则会把它叫作愚蠢了。我能以信用担保，他们肯定还有许许多多的妙招呢!”
    在祈祷结束之后，通常还要做一些对身体有益的运动，他们慢慢地走进饭厅，然后爬到桌子底下跪着，并且在每人胸前贴近胸口处放一盏灯笼。像这样跪好了之后，一个身材魁梧的木履人就从外面走了进来，他手里拿着一把亮晶晶的叉，这又是为了服侍他们吃饭而用的。第一道菜是香甜的奶酪，最后一个菜则是芥末拌莴苣这和一般的习惯相反，一般总是生菜（冷盆）在前，奶酪在后，马尔西亚尔马尔西亚尔（４３—１０４）：拉丁诗人，生于西班牙的比尔比利斯。说以前的人吃饭总是这样的见马尔西亚尔《讽刺诗集》第十三章第十四节，不过只提到莴苣。吃完饭后，还要按照规定分给每人一盘芥末。
    他们的食谱中有如下的规定，须严格遵守。星期天，他们吃灌肠、大肠、小肠、肉丁、猪肝、鹌鹑；开始时的奶酪和结束时的芥末还不包括在内。周一，则换口味改吃猪油黄豆，且要宽汤重味。周二，主要以面食为主，吃祝福过的面包、烧饼、烘糕、烙饼。周三，以乡下菜为主，有羊头，有牛头，有獾头，在这个地方有许多獾。周四，主要是喝汤，共有七种不同口味的鲜美汤，但芥末是不可缺少的。周五，吃得较为清淡，只吃山梨，并且还不熟，这一点从颜色上完全能够判断出来。周六就更为简单了，光啃骨头。他们绝不是穷得挨饿，因为他们的胃口都很大，每人都有一个大肚子。
    以上的这些就是他们在修道院里的饮食情况。倘若有哪一天，修院院长大发慈悲允许他们到院外去，如果是海上或河上，那么就严禁打捞和吃食任何一种鱼类，违反此规定的人必定会受到重罚；如果是在岸边的陆地上，就严禁吃任何一种肉类，这样做是要让大家都知道他们和帕洛斯岛上的云石同样坚强，除了玛尔贝西亚山上的石头以外，只有他有如此坚强的意志，不为任何东西所动。
    他们喜好喝酒，酒的名字叫作“对抗命运酒”，对于他们当地的这种酒我一无所知。当他们喝酒或吃东西时，有一种习惯，就是把风帽的后尾往前一拉，当作围嘴使唤。
    他们酒足饭饱之后，便高兴地哼起歌来感谢天主。这一天剩下的时间，就是积德行善，然后等待着最后的审判。星期天，相互揪打；星期一，相互打榧子；星期二，相互抓搔；星期三，相互擤鼻涕，星期四，相互打探秘密；星期五，相互搔痒，星期六，相互磨蹭。
    这一切都不是单独进行的，而是以对唱的方式，并且全是用耳朵唱，我们在前面已提到过这一点。一旦金色的太阳落在海上之后，他们就立刻行动起来，彼此用刺马距踏，用靴子踢。
    同上面提到过的一样，而且把夹鼻眼镜，或普通的眼镜戴在鼻子上，准备美美地睡上一觉。
    到半夜的时候，那个木履人又来了，所有的人都一骨碌翻身起床，一齐磨刀。然后做好巡行祈祷，接着又钻到桌子底下，同上面说过的毫无区别，又重新吃饭。
    当约翰·戴·安脱摩尔修士看到这些“半音修士”怪异的生活方式，了解了他们不可思议的会规内容之后，气得暴跳如雷，高声地吼道：
    “啊，这些在饭桌下养肥的老鼠!天主在上，倘若挤扁了一个就会出来两个或者是更多!如果普里亚斯在这里就再好不过了，因为他是常常参加卡尼底亚和萨卡娜的夜祭的女巫卡尼底亚和萨卡娜举行夜祭，见贺拉斯《讽刺诗集》第一卷第八首第四十六行，然后，我们将会目睹他大放而特放的屁，决不低于这些哼哼的让人厌恶的声音!说句实在话，到现在我才明白一点儿，我们这个国家的堕落之处。德国正在大力拆毁修院，脱下这些所谓修士的虚伪、肮脏的外衣，而我们的国家又在干什么呢?这里却完全相反，一切都倒行逆施，甚至连头发也分不出前后来。”
    第二十八章
    自从我们进入修院之后，巴奴日就无所事事了，于是，他便仔仔细细地观察这些被国王封就的“半音修士”的模样了。后来，一个瘦得像芦柴棒的家伙从他的身旁经过，然后，他急忙走上前去拉住这个人的袖子，问道：
    “半个音的”，“唱半音的”，“半音修士”，你的女人在哪里?”
    这个“半音修士”回答道：“下。”
    巴奴日问：“多吗?”
    “半音修士”：“少。”
    巴奴日说：“实际上有几个?”
    “半音修士”：“廿”。
    巴奴日说：“她们之中，你喜欢的有几个?”
    “半音修士”：“百。”
    巴奴日说：“她们躲在何处?”
    “半音修士”：“那。”
    巴奴日说：“据我的猜想，她们的年纪肯定不相同，那么，穿起衣服来身段怎样?”
    “半音修士”：“挺。”
    巴奴日说：“皮肤是何种颜色?”
    “半音修士”：“白。”
    巴奴日说：“头发的颜色如何?”
    “半音修士”：“黄。”
    巴奴日说：“眼睛的颜色好看吗?”
    “半音修士”：“黑。”
    巴奴日说：“奶头怎样?”
    “半音修士”：“圆。”
    巴奴日说：“长相怎样?”
    “半音修士”：“美。”
    巴奴日说：“眉毛呢?”
    “半音修士”：“软。”
    巴奴日说：“魅力如何?”
    “半音修士”：“大。”
    巴奴日说：“眼神吸引人吗?”
    “半音修士”：“媚。”
    巴奴日说：“脚的形状如何?”
    “半音修士”：“平。”
    巴奴日说：“脚后跟呢?”
    “半音修士”：“短。”
    巴奴日说：“穿的袜子如何?”
    “半音修士”：“美。”
    巴奴日说：“手臂如何?”
    “半音修士”：“长。”
    巴奴日说：“什么东西戴在手上?”
    “半音修士”：“套。”
    巴奴日说：“手指上的戒指是什么的?”
    “半音修士”：“金。”
    巴奴日说：“衣服的料子是什么?”
    “半音修士”：“呢。”
    巴奴日说：“衣服新吗?”
    “半音修士”：“新。”
    巴奴日说：“是何种颜色?”
    “半音修士”：“天。”
    巴奴日说：“帽子呢?”
    “半音修士”：“蓝。”
    巴奴日说：“袜子呢?”
    “半音修士”：“褐。”
    巴奴日说：“上面这些呢料的质地如何?”
    “半音修士”：“细。”
    巴奴日说：“鞋是由什么做的?”
    “半音修士”：“皮。”
    巴奴日说：“平常是怎样的?”
    “半音修士”：“脏。”
    巴奴日说：“走起路来如何?”
    “半音修士”：“快。”
    巴奴日说：“让我们来聊一下厨房吧，这里所说的厨房，指的是女人，不用着急，我们慢慢地谈。厨房里有什么?”
    “半音修士”：“火。”
    巴奴日说：“什么东西是用来烧火的?”
    “半音修士”：“柴。”
    巴奴日说：“柴是怎样的?”
    “半音修士”：“干。”
    巴奴日说：“哪种木头?”
    “半音修士”：“柏。”
    巴奴日说：“那一堆堆的木柴都是哪种?”
    “半音修士”：“栗。”
    巴奴日说：“屋里烧的是哪种?”
    “半音修士”：“松。”
    巴奴日说：“除此之外，还有什么?”
    “半音修士”：“菩。”指田麻科的菩提树。
    巴奴日说：“上面只谈了女人的一部分事，她们的饮食怎样?”
    “半音修士”：“好。”
    巴奴日说：“她们吃什么东西?”
    “半音修士”：“馍。”即面包。
    巴奴日说：“是哪种馍?”
    “半音修士”：“黑。”
    巴奴日说：“还吃什么?”
    “半音修士”：“肉。”
    巴奴日说：“什么样的肉?”
    “半音修士”：“烤。”
    巴奴日说：“不喝汤吗?”
    “半音修士”：“不。”
    巴奴日说：“有糕点吗?”
    “半音修士”：“多。”
    巴奴日说：“我弄清楚了。她们吃鱼吗?”
    “半音修士”：“吃。”
    巴奴日说：“吃法是怎样的?”
    “半音修士”：“冷。”
    巴奴日说：“其他的还有什么?”
    “半音修士”：“蛋。”
    巴奴日说：“如何吃?”
    “半音修士”：“煮。”
    巴奴日说：“煮到哪种程度?”
    “半音修士”：“硬。”
    巴奴日说：“别的还有吗?”
    “半音修士”：“有。”
    巴奴日说：“是什么?”
    “半音修士”：“牛。”
    巴奴日说：“还有呢?”
    “半音修士”：“猪。”
    巴奴日说：“还有呢?”
    “半音修士”：“鹅。”
    巴奴日说：“除此之外呢?”
    “半音修士”：“鸭。”
    巴奴日说：“还有吗?”
    “半音修士”：“鸡。”
    巴奴日说：“用哪种调料?”
    “半音修士”：“盐。”
    巴奴日说：“口味重的呢?”
    “半音修士”：“芥。”指芥末。
    巴奴日说：“菜吃完之后，还有吃的吗?”
    “半音修士”：“饭。”
    巴奴日说：“其他的还有吗?”
    “半音修士”：“奶。”
    巴奴日说：“还有呢?”
    “半音修士”：“豆。”
    巴奴日说：“哪种豆?”
    “半音修士”：“青。”
    巴奴日说：“豆里混有什么?”
    “半音修士”：“油。”
    巴奴日说：“水果是怎样的?”
    “半音修士”：“好。”
    巴奴日说：“样子如何?”
    “半音修士”：“圆。”
    巴奴日说：“还要什么?”
    “半音修士”：“榛。”指榛子胡桃之类。
    巴奴日说：“举起杯来?”
    “半音修士”：“干。”
    巴奴日说：“干什么?”
    “半音修士”：“酒。”
    巴奴日说：“哪种酒?”
    “半音修士”：“醇。”
    巴奴日说：“春天的是怎样的?”
    “半音修士”：“酸。”
    巴奴日说：“夏天呢?”
    “半音修士”：“冷。”
    巴奴日说：“那么秋天以及收割葡萄的季节呢?”
    “半音修士”：“甜。”
    “教士那个……!”约翰修士大叫了起来，“这些“半音女人”如此地能吃，如果没猜错的话，她们的体形肯定很胖，并且跑路时速度肯定很快!”
    “你别着急，”巴奴日说道，“先让我问完话，行吗?她们通常何时睡觉?”
    “半音修士”：“夜。”
    巴奴日说：“通常何时起床?”
    “半音修士”：“晨。”
    “这的的确确是我今年最想骑的最合乎我心意的“半音人”，”巴奴日说道，“天主在上，仁慈的“半音男圣人”和“半音女圣人”都在上，倘若让他去做巴黎首席法官，那则是一件多么明智的事啊!老天那个德行!我的朋友，他必定是个名副其实的法官，他能公正地评判官司，圆满地解决争端，成功地处理积案，认真地阅读诉状，负责地仔细推敲!现在，”巴奴日继续说道，“除此之外，我们再说说其他的食品吧。让我们静下心来心平气和地来谈谈。请你告诉我们，她自己所说的仁爱是什么样的?”
    “半音修士”：“宽。”
    巴奴日说：“吃到嘴里之后呢?”
    “半音修士”：“鲜。”
    巴奴日说：“到里面之后呢?”
    “半音修士”：“深。”
    巴奴日说：“有怎样的感受?”
    “半音修士”：“暖。”
    巴奴日说：“边上有什么?”
    “半音修士”：“毛。”
    巴奴日说：“哪种颜色的?”
    “半音修士”：“红。”
    巴奴日说：“年纪大一些的怎样呢?”
    “半音修士”：“灰。”
    巴奴日说：“动作怎样?”
    “半音修士”：“快。”
    巴奴日说：“屁股的掀动如何?”
    “半音修士”：“猛。”
    巴奴日说：“所有的动作都非常地快吗?”
    “半音修士”：“全。”
    巴奴日说：“你们的家伙怎样呢?”
    “半音修士”：“大。”
    巴奴日说：“柄是什么形状的?”
    “半音修士”：“圆。”
    巴奴日说：“头上是哪种颜色的?”
    “半音修士”：“红。”
    巴奴日说：“人用完之后怎样呢?”
    “半音修士”：“静。”
    巴奴日说：“睾丸怎样?”
    “半音修士”：“沉。”
    巴奴日说：“包皮怎样?”
    “半音修士”：“紧。”
    巴奴日说：“事过之后怎样?”
    “半音修士”：“软。”
    巴奴日说：“以你们的信用担保，实话实话，睡觉的时候，她们被放在哪里呢?”
    “半音修士”的“下。”
    巴奴日说：“当她们动的时候，嘴里说什么?”
    “半音修士”：“哼。”
    巴奴日说：“她让你得到享受，其实她自己也在享受，对不对?”
    “半音修士”：“对。”
    巴奴日说：“她们生孩子么?”
    “半音修士”：“不。”
    巴奴日说：“你们一起睡觉时是怎样的?”
    “半音修士”：“光。”
    巴奴日说：“你可不能欺骗我，老实告诉我，每天你们通常有几次?”
    “半音修士”：“六。”
    巴奴日说：“到晚上呢?”
    “半音修士”：“十。”
    巴奴日说：“真是厉害，一天一夜居然能够做十六次那么多，以致于那么垂头丧气的呢!约翰修士，你也和他们一样吗?说句实话，从你的外表就知你可不是个等闲之辈，一定非常厉害吧!其余的那些人呢，他们全都是这样的吗?”
    “半音修士”：“全。”
    巴奴日说：“在你们之中，谁是冠军?”
    “半音修士”：“我。”
    巴奴日说：“从未错过事吗?”
    “半音修士”：“未。”
    巴奴日说：“有一点，我真是弄不明白。头一天做了十六次，精液几乎耗尽了，第二天怎么还会有呢?”
    “半音修士”：“多。”
    巴奴日说：“如果我没猜错的话，他们必定有了泰奥弗拉斯图斯所说的那种印度药草见书第三部第二十七章注。了，否则，叫我叛教。然而，倘若是因为什么正当原因或者其它什么的，使得精液变少了，那又怎么样呢?”
    “半音修士”：“惨。”
    巴奴日说：“女人会怎样呢?”
    “半音修士”：“闹。”
    巴奴日说：“你们会怎样做呢?”
    “半音修士”：“打。”
    巴奴日说：“倘若有一天你们没做呢?”
    “半音修士”：“坏。”
    巴奴日说：“她们会怎样呢?”
    “半音修士”：“屙。”
    巴奴日说：“你说什么?”
    “半音修士”：“屁。”
    巴奴日说：“哪种声音的?”
    “半音修士”：“破。”
    巴奴日说：“怎样惩罚她们?”
    “半音修士”：“凶。”
    巴奴日说：“打出什么来?”
    “半音修士”：“血。”
    巴奴日说：“她们的面色如何?”
    “半音修士”：“红。”
    巴奴日说：“顶好不是……?”
    “半音修士”：“假。”
    巴奴日说：“然后你就被她们……”
    “半音修士”：“怕。”
    巴奴日说：“她们把你当作……”
    “半音修士”：“神。”
    巴奴日说：“再次以你的信用作担保，说句实在话，一年之中你最软弱的是哪一个月?”
    “半音修士”：“八。”
    巴奴日说：“而哪个月力气最足、最有劲呢?”
    “半音修士”：“三。”
    巴奴日说：“余下的时间有何感受呢?”
    “半音修士”：“乐。”
    此时，巴奴日边笑边对我们说道：
    “他的命运可悲惨啦，可以说是人间最不幸的“半音人”。你们留意到了他的回答了吗?他的回答是如此地简单短促，仅仅允许他说一个字，多一个都不行。还是俗语说得好啊，一个樱桃切三半。”
    “天主在上。”约翰修士说道，“我的最可爱的朋友们，我敢担保，当他和他的女人在一起的时候情形绝不是这样的，人们肯定是口若悬河，而不是一个字一个字地往外蹦啦。你刚才是说一个樱桃切三半，对吗?噢，仁慈的圣人在上，我敢和你们打赌，一只精美的羊肩，他也只能分成两半，而一“夸脱”“夸脱”：古容量名，等于二“品脱”。酒，可以不歇气地喝完。瞧瞧他那傻样，晕头转向的。”
    爱比斯德蒙说道：“教士是确确实实的无用的家伙，他们惟一能做的只是四处寻觅食物，然而，当和人们交谈的时候，却是世界上一无所长的蠢物。其实那些公侯国王也和他们彼此彼此，不比他们好到哪里去!唉，说句心里话，这真是一个令人厌烦的地方!”
    巴奴日说道：“每个人的性格都不同，因而大家的爱好也各有所异。倘若不久的将来，我有一个美满的婚姻，我就尽自己的最大努力创立一个新会派，在这个新的组织中，我的教士们非常地自由，他们不会受到会规的约束，反而让他们自己去创立新会规，我则是他们的负责人，一直把他们供养到老。这样的话，愿意到我的新会派的人一定很多，并且德行高尚。这里的风流“半音人”是万万不能和他们相提并论的。”一般的版本，本章即到此处为止。
    第二十九章
    爱比斯德蒙说道：“你们是否注意到了这样一个问题，这个下流的蠢物“半音人”是用哪种方式来表示色情到达顶峰的月份是三月的?”
    庞大固埃立即回答道：“我倒是注意到了。然而，三月恰好是在封斋期里面的，而所谓的封斋期是有严格的规定的，在那段时间里，无论是谁都必须劳其筋骨、压制色情、把旺盛的性欲压制住的，这段时间对于他们来说可谓“残酷”啊!”
    爱比斯德蒙说道：“从今往后，你就可以彻底地明白第一个制定封斋的教皇的真正用意了。这个“半音破鞋”承认自己在封斋期的这段时期内是最好色的了，很多的知识渊博的大医学家们也都经过仔细而严密的推理，得出这样的一个结论，那就是：在封斋期这段时间内所吃的食物特别能够唤起人的性欲，即使是一年中其他时间内所吃的全部食物在这个方面也望尘莫及。这些食物包括：蚕豆、豌豆、青豆、扁豆、葱、榛子、牡蛎、鲞鱼、咸鱼、糟鱼；菜蔬都是有刺激性的，像：芥菜、山榆、茵陈、药芹、水芹、橘梗、罂粟、複草、无花果、稻米、葡萄等等。”
    庞大固埃说道：“因此，倘若你了解到，那位仁慈的制定了四旬斋期的教皇，恰是亲眼目睹了人体体内的热历经了严寒冬季的漫长时期，这时，它们再也忍受不了，就好像树木的粘稠的汁液一样，通过四肢的循环运动，此时正汹涌地从体内散发出来，因而，才提供了上面说过的那些食物，使人类的生殖代代不息，让世界繁荣兴旺，怕到时，你就更奇怪呢。我记起都阿尔都阿尔：两赛服省地名，在布莱徐尔附近。的洗礼登记簿来，从里面可以看出，十月份和十一月份来到这个世界上的人很多，单单是这两个月内出生的小孩的数目比一年内其余十个月的总数还多。倘若你动一下脑筋，随便推算一下便可知：这些孩子恰好是在封斋期内怀上的。”
    约翰·戴·安脱摩尔修士说道：“听了以上的这些言谈，我感到有趣极了。然而，早已经去世的雍维尔的本堂教士指作者本人，拉伯雷做过圣克里斯多夫·杜·让伯的本堂司铎。却是向我们这样解释的，他说女人们在这个期间受孕，原因并不是吃了封斋期内的食物，真正的来由是那些丑陋的勾腰驼背的募化修士、脚穿靴子的讲经师、污秽肮脏的忏悔师，在这段时间内，他们的权力很大，因此，他们就说道，凡是通奸的丈夫都应该受到处罚，要让他们到路西菲尔的爪子下面三“特瓦兹”深的地狱里。那些做丈夫的人听到这些话后，都胆颤心惊、毛骨悚然，然后便不敢再和女佣人不三不四了，只好规规矩矩地和妻子生活在一起了。以上的这些都是我所想说的。”
    爱比斯德蒙说道：“关于封斋期的制定，随便你怎样评说，因为每个人有每个人的观点。然而，倘若我们撤销这个制定——我敢担保时间会很短——全世界的医生又会举起手来反对，我不仅明白，而且对于这一点我也早有了耳闻。原因我想应该是这样的，倘若封斋期被取消了，那么，他们的医术也就得不到人的重视了，那么也应当赚不到钱了，因为大家都非常健康、不生病了。封斋期内是染病的高峰时期，病源就是在其中慢慢滋养起来的；说到底就是一切病害真正的秧苗，温床以及散发者都是封斋期。再有一点，如果说封斋期让人的肉体腐烂变坏，那么对人的灵魂危害就更大了，它会使灵魂疯狂。接着，邪恶的魔鬼便有机可乘了，虚伪作善的人都露面了，伪君子们更胡作非为公开地集会结社、拜苦路、行赦罪、说教、忏悔、打苦鞭、逐人出教，举不胜举。说了这么多，我也并不是夸赞亚里斯马比亚人比我们强，仅仅是说说而已。”
    “看起来，”巴奴日说道，“你这个“半音家伙”，你对他是怎样看的?他是不是异端?”
    “半音修士”：“异。”
    巴奴日说：“是否应把他烧死?”
    “半音修士”：“是。”
    巴奴日说：“越早越好，对吗?”
    “半音修士”：“对。”
    巴奴日说：“用何种方法处死呢?”
    “半音修士”：“烧。”
    巴奴日说：“烧法是怎样的?”
    “半音修士”：“活。”
    巴奴日说：“烧了之后呢?”
    “半音修士”：“死。”
    巴奴日说：“他让你生气了么?”
    “半音修士”：“太!”
    巴奴日说：“对这个人，你的看法是怎样的?”
    “半音修士”：“疯。”
    巴奴日说：“比狂还厉害么?”
    “半音修士”：“对。”
    巴奴日说：“你打算如何处置他?”
    “半音修士”：“烧。”
    巴奴日说：“你们用这种方式惩治过其他人么?”
    “半音修士”：“多。”
    巴奴日说：“他们也同他一样吗?”
    “半音修士”：“不。”
    巴奴日说：“以后还烧么?”
    “半音修士”：“还。”
    巴奴日说：“能否保留下几个?”
    “半音修士”：“否。”
    巴奴日说：“他们全都得死吗?”
    “半音修士”：“全。”
    爱比斯德蒙说道：“有一点我真是不理解，与这个无聊的破修士说这些有什么意思。倘若我和你只是陌生人的话，我对你不会有多好的感觉。”
    “立刻就走，”巴奴日说道：“但是，我很愿意带他回去给高康大，我真是很喜欢他。我结婚之后，他能做我妻子的小丑。”
    “做“相好的小丑”，”爱比斯德蒙说道，“如果我们用分字法加以扩充的话!”
    约翰修士笑着说道：“噢，亲爱的巴奴日，今天你运气不好，碰到对手啦!不管怎样，你这顶绿帽子是戴定了的。”
    第三十章
    在愉快地观光过“半音修士”新的教派之后，我们又在海上走了两天。第三天，船上的领港人发现一座海岛，其风景之秀丽为以往所见之岛所不及。这座海岛名叫毛布岛，皆因岛上的道路都是毛布之故。在侍从当中鼎鼎大名的丝绸国丝绸是侍从特别爱穿的衣料。便在岛上，国内树上的叶和花是大马士革呢和织花丝绒做的，从来不落。飞禽走兽也都是毛质的织品。
    在岛上我们看到很多树木和飞禽走兽，式样、高矮、大小、颜色，都与我们国家里的相差不大，只有一样不同，那就是它们既不吃东西也从来不开口歌唱。因此，也就不会像我们国家里的动物那样会咬人。
    还有一些是我们以前从没见过的。里面有很多种象十六世纪的欧洲，还很少看见象，第一个养象的国王是亨利四世，颜色各异。特别是，我看到了罗马皇帝提贝利乌斯的侄子日尔曼尼库斯时代日尔曼尼库斯：罗马大将，曾战胜日尔曼的阿尔米纽斯，公元十九年被比佐毒死、在罗马斗技场上由驯兽者带领演出过的那六只公象和六只母象。它们有的颇有学问，有的懂音乐，有的懂哲学，有的会跳孔雀舞“孔雀舞”指古时一种庄严缓慢的西班牙舞。或者其他的舞蹈，有的甚至还是诗歌能手呢。这时它们都围在饭桌旁边，颇似那些有福的老神父进餐时的样子，不声不响地吃吃喝喝。它们的鼻子足足有半肘长，一般都叫它象鼻子，可以用它卷取水果树叶等各种食物吃，可以吸水喝，还可以如手一般进行攻击和防御，甚至可以在战斗时把人扔向天空，落下时把他摔死。它们的耳朵又大又宽，看着像簸箕。它们的腿有关节可以伸屈，可是亚里士多德见亚里士多德《动物史》第二卷第四章。却不这样认为，那是因为他只见过绘画中的象。除了牙，它们还有两只大角，朱巴和帕乌撒尼亚斯都是这样称呼的见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷和帕乌撒尼亚斯《希腊游记》第五卷第十二章，只有菲洛斯特拉图斯坚持认为是牙而不是角见菲洛斯特拉图斯《阿波罗纽斯传》第二卷第十三章。（其实对于我来说，根本没有分别，只要能让人明白说的是象牙就行），长度有三四肘长，生在上腭骨上。如果你们相信不这样说的人，那你们就受骗了。
    例如艾理安吧见亚里士多德《动物史》第四卷第三十一章，他就是满口谎言。普林尼乌斯不是在别处，而是在这座岛上，看见过戴着铃子的象跳绳，它还可以从满是佳馔美肴的饭桌上跳过去，而碰不着正饮着酒的客人。
    在岛上我还见过一只犀牛，和从前汗斯·克雷贝格
    汗斯·克雷贝格；一五六四年版上是亨利·瓦雷贝格，指德国纽伦堡籍商人，定居里昂，发财致富，乐善好施，人称“好心的德国人”，后被弗朗索瓦一世封为贵族，号称德·沙特拉尔爵士。让我看过的完全一样，和过去我在勒古热见的一只大公猪也差不了多少，不同的是它头上长着一只足有一肘长的尖角，用这只角，它就敢和一只象进行战斗，用角捅破象的肚子（这是象最弱的地方），把它捅死在地上见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二十九章。我还看见了三十二只麒麟又称独角兽；下面的叙述来自普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第三十一章。
    这种兽类性憎爱分明、乖僻，样子与拉沃当拉沃当：法国毕高尔地名，以产良马著名。的马相似，不过它的头像鹿，蹄子像象，尾巴像猪，前额上有一个足有六七尺长的黑颜色的尖利的角，平常向下耷拉着像印度鸡的冠那样，等到战斗或作其他使用时，就会一下子竖起来，非常地坚硬笔直。我看见有一只在用角洗刷一处水泉，它当时和别的野兽在一起。巴奴日对我说他的话儿跟麒麟的角差不多，但这是就功能来讲，而不是讲长度。因为正像麒麟用角把池塘和泉水弄干净、清扫掉存在的毒物和污秽，让别的兽类安全地来饮用一样，别人在他之后就可以胡搞一气而不致于有得淋病、横痃、花柳、下疳以及其他疾病的危险。因为，如果那个毒气洞里面有什么毒物和病菌，他早就用他那有力的犄角打扫得一干二净了。
    “等你结婚之后，你的老婆给我们试验试验，这完全是看在天主的份上，况且你已经给了我们如此安全的指示。”这是约翰修士说的。
    “不好了!”巴奴日道，“你看我不立即在你肚子里放进一颗送你见天主去的丸药——就是凯撒的二十二刀据说凯撒是被刺了二十二刀才死的，普鲁塔克《凯撒传》第六十七章里说是二十三刀。——才怪呢!”
    约翰修士说道：“我更渴望的是一杯清凉的美酒。”
    在那里我还看到了古时雅松所得到的金羊毛。那些说是金苹果而不是羊毛的人——根据μλον这个字，既可以解释为“羊”又可以解释为“苹果”——就是因为他们从未去过丝绸国。
    我还看见了一条和亚里士多德勒斯所描写的完全一样见亚里士多德《动物史》第二卷第十一章。的变色龙，和有一次在罗尼河上的繁华城市里昂的名医查理·马莱给我看的一条也相差不大作者在一五三五年离开里昂后，查理·马莱是接替他医生职务的三个医生之一，作者在他家里见过一条这样的稀有动物。都是靠空气才能活着。
    我还看见三条七头蛇，每一条都长着七个不同样的蛇头，和以前见过的一模一样。
    我还看见了十四只不死鸟。过去的不少书中都谈到，都说世界上只有一只。可是根据我不足道的判断，说这种话的人，除了在壁毯上之外，看来从来就没有见过不死鸟，菲尔米奥姆菲尔米奥姆：靠亚得利亚海，地名。的拉克唐修斯四世纪护教论者拉克唐修斯生于菲尔米奥姆，曾写过一首不死鸟的诗。就是这样。
    我还看见了阿普雷乌斯金驴的皮。阿普雷乌斯：二世纪罗马作家，著有传奇小说《金驴》。
    我还看见了三百零九只塘鹅，六千零十六只天堂鸟“天堂鸟”指新几内亚一种羽毛极其美丽名贵的飞鸟，排着整整齐齐的队伍，在麦地里吞咽着蝗虫。还看见阿拉伯鸟、白夹鸟鸟、奶羊鸟、护鸽鹰“护鸽鹰”：一种保护鸽类反抗凶猛的小型鹰鸟，此处鸟名大多见普林尼乌斯《自然史纲》第十卷第二十七、三十三、三十七、四十等章。
    驴鸣鸟、我所指的那些有着粗喉管的塘鹅“塘鹅”影射教廷的官吏、斯图姆帕洛斯鸟指斯图姆帕洛斯湖畔的鸟，神话中海格立斯驱赶斯图姆帕洛斯鸟为其十二伟迹之一、女头鹰身鸟，还有豺子当时在法国豹子为稀有动物、半人半马、虎、豹、狼人、豹狼、长颈鹿、独角鹿也是一种独角兽，见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第七十九章、羚羊、獐子、狗头猴、半人半羊、麒麟也是一种独角兽，见艾理安《动物史》第十六卷第二十章、麋鹿、野牛、水牛、弥猴、“奈阿德斯”
    “奈阿德斯”：野兽名，它一吼叫，周围的土地便会陷成深坑；见本书第四部第
    六十二章。
    长蛇、长尾猴、绵羊、葡萄虫、牦牛、蟒蛇、吸血大蝙蝠、半鹰半狮怪兽。
    我还看见了“半斋”“半斋”：指封斋后第三周的星期四，它骑着马，“八月中旬”和“三月中旬”为它扶着马镫。
    我还看见一条名为印鱼的小鱼，希腊人叫它“爱喀内伊斯”，把它贴在一条大船边上，那条船虽然已经把帆挂了起来，而且海水动荡不定，可是仍旧前进不了半步印鱼可以阻止船只前进，见本书第四部第六十二章。我想这肯定就是暴君培利安德培利安德：公元前六二五至五八五年哥林多暴君。那条被小鱼在风中拦住不能往前的船只。姆提亚奴斯当时就是在这个丝绸国看见的，而不是在其他的什么地方。姆提亚奴斯曾述说培利安德的船只被螺拦住不放，见普林尼乌斯《自然史纲》第九卷第二十五又第四十一章。约翰修士告诉我们说以前法庭上常常有两种鱼，它们可以把所有打官司的，无论贵人或平民，是贫是富，是大是小，全部拖得弹精竭虑、灵魂发疯。第一种鱼叫“撒谎鱼”“撒谎鱼”指万愚节骗人的谎言，也就是鲭鱼鲭鱼四月最多，有“支持者，辩护者”等意思。
    第二种是有毒的印鱼，也就等于说，如果打起官司来就会没完没了，永远不会有结案的时候。
    我还看见一些“斯芬克斯”指狮身人首怪兽。
    豪狗、山猫、人妖指手足如人的一种怪兽，普林尼乌斯和艾理安在著作中都提到过，人妖前面的两只脚跟人的手一样，后面的两只脚才当作是脚来使唤。还看见一些“半狮半狼”动物，见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第四十五章“像尾马身”动物见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第三十章，这种动物和海马的大小差不多，尾巴与象的一样，牙床骨像箭猪头上的角能动，像驴的耳朵一样。还看见一些“狼狗混生”动物见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二十一又第三十章。”，这种动物非常敏捷，大小和米尔巴莱的驴相差不多，脖子、前胸、尾巴都像一只狮子似的，腿则像鹿。
    嘴巴只有两只牙，一只上牙，一只下牙，一直裂到耳朵那里，叫起来跟人说话的声音一模一样，只是听不清是什么字罢了。
    可能你们要说我怎么没有看见猛禽的巢穴，其实，我倒是真的看见了十多个，请注意。
    我还看见有奶的虾，好吃极了。
    还看见一些左手用的钺，在其他地方没有看到过。
    还看见龙，一种很奇怪的动物，红毛，身子像狮子，脸长得很像人，嘴里有三排牙齿，互相交插着，就像人交插起来的手指头那样，尾巴尖尖的，可以像蝎子似的刺人，它叫起来声音倒是蛮好听的。见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二十一章又第三十章。
    还看见一种爬虫，见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二十二章。是一种野生动物，个儿很小，可是脑袋却奇大无比，简直从地上抬不起来；眼睛很毒，谁若看见谁就会死掉，就和看见毒蛇毒蛇，眼睛一看人，人即被毒死。一样。
    还看见一种双背动物，这种动物非常地快活，屁股动得非常地灵活，老是动个没完没了，比摇尾鸟一种鸟，尾巴不住摇动。动得更加厉害。
    第三十一章
    我们在这个幕幔国家里又继续向前走了一阵，突然看见地中海被一分为二，可以一直看到海底，和以色列人出埃及时红海离开波斯湾的情形完全一样。
    我认出了特力顿，他正在吹他的那个大贝壳。还有格劳科斯、普罗忒乌斯、奈列乌斯奈列乌斯：神话中镇守爱琴海之海神，奈列依德斯之父。等等数不清的海神和海怪。我们还看见各种各样、难以计数的鱼，有的跳跃，有的飞腾，有的窜来窜去，有的打斗，有的游泳，有的呼吸，有的配偶，有的互相追逐，有的捕捉，有的奔逃，有的休止，有的争斗，有的嬉耍游戏。
    在旁边的一个角落里，我们看见亚里士多德勒斯手提着灯笼，就跟画上那个为圣克里斯多夫照路的隐修士一样，时不时地东看西看，他想把所有东西都记录下来。在他的背后，仿佛做他的跟班似的，有很多其他的学者。其中有阿匹亚奴斯阿匹亚奴斯：二世纪希腊史学家，著有《罗马史》，很出名、赫里欧多鲁斯、阿忒涅乌斯、波尔菲里奥斯波尔菲里奥斯（２３３—３０４）：叙利亚新柏拉图派哲学家、阿尔卡地亚人庞克拉提乌姆庞克拉提乌姆：传说中首创捕鱼的人、奴梅尼乌斯奴梅尼乌斯：二世纪叙利亚哲学家，柏拉图的注释人，阿尔基普斯、奴塞勒斯、南弗德鲁斯南弗德鲁斯：西西里史学家、埃里亚奴斯、奥比亚奴斯奥比亚奴斯：二世纪希腊诗人，著有渔猎诗篇、马特拉奴斯、还有五百其他没事好做的人，其中就有那个连续五十八年除了观察蜜蜂什么事情都不干的克里西普斯克里西普斯：斯多葛派自然科学家，所以典故见普林尼乌斯《自然史纲》第二十九卷。或者是索罗伊的阿里斯塔古斯应该是阿里斯托玛古斯，不是阿里斯塔古斯，见普林尼乌斯《自然史纲》第十一卷第九章。
    我还看见了比埃尔·基利比埃尔·斯利（１４５０—１５５５）：法国生物学家，生于亚尔比，著有鱼类书籍。
    他在仔细观察提在手里的一个尿壶里的东西，那是鱼类的尿。
    在丝绸国观光了很长一段时间后，庞大固埃说道：“在这儿固然是大饱眼福，只是腹内依旧空空如也，这个时候只感到饥肠辘辘，肚子咕咕地狂叫不已。”
    “那么，马上去吃饭，马上去吃饭，”我说道，“先尝尝这里垂下来的合欢草合欢草：夫妻反目，一摸此草，即恢复爱情，见普林尼乌斯《自然史纲》第二十四卷第十九章。到底是什么味道。”
    “算了吧，吃它有什么用!”
    我摘下几个挂在幕幔边上的干果，可是怎么也咬不动，无法吞咽，用舌头舔了舔，说实话，跟一团乱丝差不多，一点儿味道都没有。人们不由自主地想起了埃拉卡巴鲁斯可能就是抄袭这里的办法，他答应给久经饥饿的人上一桌丰富、豪华、奇贵无比的酒席，可是最后拿出来的却是画上蜡做的、石头的、陶器的肉食，就连台布也是假的。见朗普里丢斯《埃拉卡巴鲁斯传》第二十五章。
    我们接着寻找，看能不能找到一些可以吃的东西，结果却听见一阵响亮的声音，既像是女人在洗衣裳，又像是图卢兹巴萨可乐磨坊里往磨上漏粮食磨上有一种木制的漏斗式工具，粮食从里面逐渐漏至磨上，然后磨碎成粉。我们没有再停留，一直跑到有声音的地方，原来是一个弯腰弓背、形象丑陋的小老头。他的名字叫“道听途说”，大嘴岔儿一直裂到耳朵边，嘴里有七条舌头，每一条舌头又分作七个杈。即使有这么多的舌头，还是一起用不同的语言各说各的事情。身上和头上的耳朵和古时阿尔古斯的眼睛一样多，只是，他的眼睛看不见东西，腿也风瘫得不能动弹。
    在他周围，围了很多男男女女，一个个都在聚精会神地听。人群里有几个人样子特别神气活现，其中有一个手里拿着世界地图，口念着简短的格言，向大家讲解。只见时间不长，全体都融会贯通，体会领悟，还能把非常深奥的东西一字不漏地背诵出来。平常的人用一生的时间也不足以明白其百分之一。比如有关金字塔、尼罗河、巴比伦、穴居人、细腿人、无头人无头人的眼睛和嘴都长在胸口上。此处稀奇民族都见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷、小矮人、狗脸人、北极山人指萨玛提山脉，有人说即乌拉尔山脉，又一说是指有山脉挡住北风，四季气候如春的地方、半人半羊人指一半是人一半是羊的人，见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷。等等古里古怪的东西，全是从“道听途说”来的。在那里，我好像还看见了希罗多德、普林，尼乌斯、索里奴斯索里奴斯：三世纪自然科学家，著有人种志作品《博学者》、贝罗苏斯贝罗苏斯：巴比伦星相学家、菲洛斯特拉图斯、美拉美拉：一世纪罗马地理学家、斯特拉包等等许多古代历史学家，还有雅各宾大修士亚尔培“雅各宾大修士亚尔培”（１１９３—１２８０）：亚里士多德派哲学家，著有《动物学》、“无头人”比埃尔意思是“见证人”，指的是比埃尔·马提尔（１４５５—１５２６），意大利史学家及地理学家。又“马提尔”一字有“致命者”的意思，故作者说他无头、教皇庇约三世庇约三世（１４０５—１４６４）：人文主义宇宙学家，曾用伊尼斯·西尔维优斯·比科罗米尼名字著有宇宙学作品、坚强的人保罗·昭维奥保罗·昭维奥（１４８３—１５５２）：意大利主教及历史学家、加拿大发现人“加拿大发现人”即雅各·卡提耶、戴沃、雅各·长提耶、亚尔美尼亚人海伊通亚尔美尼亚人海伊通：十三世纪旅行家，著有《东方史志》。
    威尼斯人马可·波罗马可·波罗（１２５４—１３２４）：意大利人，曾游历史亚细亚、印度及中国、罗马人卢多维克“罗马人卢多维克”：即路易·德·维尔泰玛，著有东方游历记述作品、伯多禄·阿尔瓦莱斯即伯多禄·阿尔瓦莱斯·卡勃拉尔，葡萄牙航海家，曾于一五年发现巴西。
    等等难以计数的历史学家，他们一个个都躲在幕幔后面，偷偷地在那里书写着动人的故事，其实都是从“道听途说”那听来的。
    在一幅绣着枝叶图案的意思是“薄荷”。
    绒幕后面，我看见在“道听途说”身边还有很多来自贝尔式和马恩马恩省人是以会撒谎、会做假见证著名的。的年轻学生，都很努力。问他们学了什么知识，他们回答说他们从小就在那里学习作证，而且学得很快，学成之后，就可以回到家乡去依靠作证谋生了，安分守己地生活。只要肯出大价钱，他们什么事都可以作证，而且那自然全是从“道听途说”那听来的。你们喜欢怎么想就怎么想，总之他们好歹给了我们几片面包，我们还用他们的酒杯喝了酒，皆大欢喜。后来，他们还真诚地告诉我们，如果打算在法庭上打赢官司的话，应该尽量地避免说实话。
    第三十二章
    在丝绸国忍饥挨饿的日子过后，我们又航行了三天。到了第四天早晨，灯笼国已经离我们不远了。
    船越走越近，我们看见海上有很多漂漂荡荡的小灯。我呢，我想这是一种灯笼鱼，正在把古头伸出水面放着光普林尼乌斯在《自然史纲》第九卷里曾提到放光的鱼类。
    不然，就是你们叫作萤火虫、在黄昏时分放光的那种飞虫萤火虫放光，当时相信是暴风雨的征兆，见普林尼乌斯《自然史纲》第十八卷第二十六章。
    但是领港人却对我们说，这是当地的了望灯，这些海岸线上的灯，使人更容易辨认出这就是灯笼国，而且和那些好心的方济各会以及多明我会的修士一样，为到此地来开全体大会的外地“灯笼”指明道路所在。不过，我们仍然疑心会不会是暴风雨的预兆，领港人却依旧坚持说不是。
    第三十三章（其一）
    我们一下子便进了灯笼国的港口。
    在一座高高耸立的碉楼上，庞大固埃认出了拉·罗舍尔拉·罗舍尔：法国沿大西洋海岸地名，为当时新教之根据地，悬挂灯笼的碉楼，在拉·罗舍尔的南城墙上，航行船只视为灯塔。的灯笼，它把下面照得雪亮一片。我们还看见法罗斯的灯笼法罗斯：埃及亚历山大港外岛名，上有灯塔为普陀里美所建、诺普利奥斯的灯笼诺普利奥斯：神话中尼普顿之子，帕拉米底斯之父，曾建阿尔戈斯灯塔。以及雅典的阿克罗波里斯敬献给帕拉斯的灯笼即卡里马古斯所建灯塔，见包萨尼亚斯《希腊游记》第一卷第二十六章第七节。
    在离港口的不远处，有一个小村落，灯笼人原文Ｉｙｃｈｎｏｂｉｅｎｓ，指依靠灯笼光亮为生的人，见埃拉斯姆斯《箴言集》第四卷第四章第五十一节。
    就住在那里。这是一个依靠灯笼为生的民族，与我们国家里那些依靠替修女募捐为生的教士一样，都是诚恳勤勉的好人。古时德谟斯台纳的灯就是在这里点的据说德谟斯台纳都是在夜间点油灯工作，所以作者曾说他的演说辞有油的味道；见本书第一部《作者前言》。
    从港口到皇室，有三个哨兵——石碑式的灯笼人——给我们带路。他们都戴着高大的帽子，像阿尔巴尼亚人一样。我们告诉了他们我们这次航行的目的，并对他们说我们很想从灯笼国皇后那里得到一个灯笼人，好为我们把道路照明，让我们找到神瓶的谕示。他们答应一定尽力帮忙，还告诉我们说，此时正是好机会，我们来得正是时候，可以仔细地选择一番，因为皇后正在举行全国大会。
    到了皇宫，有两个司礼仪的“灯笼”，一个是“阿里斯托芬灯笼”，一个是“克利昂特克利昂特：公元前三世纪斯多葛派哲学家。“阿里斯托芬灯笼”和“克利昂特灯笼”当时都是著名的；见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第七章第七十二节。
    灯笼”，把我们带进去见他们的皇后。巴奴日用灯笼国话把我们航行的目的简单明了地又叙述了一遍。这位皇后热情地接待了我们，并立即邀请我们参与她的晚餐，以便不慌不忙地选择我们乐意用作向导的“灯笼”。我们听了高兴极了，于是便全神贯注地注意和观察她们的一举一动、衣着和态度，以及晚餐时供我们享用的饭菜。
    皇后穿了一身水晶衣服，是大马士革和波斯的能工巧匠制做的，上面镶满了大粒的钻石。皇族“灯笼”，有的穿宝石，有的穿镶金云石，还有的穿琉璃石，剩余的则穿牛角、纸和油布。“号灯”也全是根据各自氏族的级别和资历穿戴打扮。但是，在穿戴最细致讲究的行列里，我却发现一个土制的，像陶器的缸瓮一样。正在惊奇地时候，有人告诉我说，这“灯笼”就是艾比克台图斯的，古时有人出价三千“德拉格玛”“德拉格玛”：古希腊银币。还不肯卖出去的就是她艾比克台图斯有一盏土制的灯，一希腊人曾愿出三千银币购买它，以为得到哲学家的灯，就有了哲学家的学问。见鲁西安《对愚人》第十三章。
    我还细细观察了马尔西亚尔的“多头灯笼”
    马尔西亚尔有一首讽刺诗名为《多头灯笼》，指一盏灯有好几个灯头。看她怎样穿戴和打扮；还更留心地看了克里西亚斯的女儿奉献给卡诺巴的“廿头灯笼”
    克里西亚斯的女儿曾向卡诺巴的神灵奉献一盏带二十个灯头的灯笼；见《神殿文集》第六卷第一四八章。
    我还看见了一个“挂灯”，就是那个古时从底比斯阿波罗殿堂里拿出来的，后来被征服者亚历山大带到伊奥利亚伊奥利亚：小亚细亚古地名，在特洛亚德与伊奥尼亚之间。的古米去的就是她故事见普林尼乌斯《自然史纲》第三十四卷，第三章又第八章。
    我还看见一个，她尤其显著是因为头上有一簇鲜红的丝帽缨“帽缨”是法学博士的标志。有人对我说这就是巴尔多鲁斯“灯笼”巴尔多鲁斯有“法律之灯”的称号，人称“法律之灯”。
    还有两个很引人注目，因为她们都把灌肠的口袋掖在腰里，我听说一个大，一个小，都是开药房的“灯笼”。指十五世纪末两本出名的药典，一名《药物大全》，一名《药剂指南》。
    晚餐的时间到了，皇后第一个入座，其他的“大灯”各按级别与职位高低依次入席。第一道菜全体统一都是模型制出的大蜡烛，只有皇后的例外，端给她的是一根硬梆梆的大火把，是白蜡做的，头上还有点儿发红。皇族“灯笼”也和其他的不同，米尔巴莱的外省“灯笼”吃的是一根胡桃蜡烛，下波亚都的外省“灯笼”，我看见送给她的是刻有纹章的蜡烛，天知道晚餐过后，她们的芯子将会发出什么样的光芒。
    请注意，这里有一群受一个“大灯笼”管辖的“小灯笼”倒是与众不同。我记得那里边就有不愿意接受油和蜡烛的玛大肋纳。所以她们不和其他的“灯笼”发出同样的光，在我看来，只有一点儿微弱的颜色。晚餐后，我们退出来休息。到了第二天早晨，灯笼国皇后让我们在最亮的“灯笼”里面挑了一个，为我们带路。我们这才告辞动身。
    第三十三章（其二）
    风笛和喇叭和谐地吹奏起来了，饭桌上也端来了美味的食物。在上第一道菜之前，皇后作为清除胃口感觉油腻的美味药品，我指的是开胃药品“美味”与“开胃”照法文读起来同音，ａｎｔｅｃｉｂｕｍ是两个拉丁字，意思是“饭前”，指饭前服用的清胃药。先服了一调羹“贝塔矽”
    “贝塔矽”：据查理·冈普鲁猜测，原文ｐｅｔｔａｓｉｎｎｅ是ｐｅｒａｓｉｎｅ－ｒéｓｉｎｅ（一种大戟属植物炼出来的胶）在朗格多克土语中的一种变形。按ｒéｓｉｎｅ（胶）在当时的蒙帕利埃，是最通用的一种药剂。
    然后，上来的有……（以下文字本来在正文之外，并非正文，Ｓｅｒｖａｔｏｉｎ－４．ｌｉｂｒ．ＰａｎｏｒｇｕｍａｄＮｕｐｔｉａｓ拉丁文：“备第四部书《巴奴日婚礼》使用。”此处文字可能原来在第四部稿内，可是第四部又无《巴奴日婚礼》一章，故一般猜想“四”字可能是“六”字之误，作者原拟续写第六部，内有《巴奴日婚礼》之章目。还有，此处罗列菜名亦不适合灯笼国皇后之御膳。：
    曾在普罗彭提德海峡普罗彭提德海峡：即如今连接黑海与爱琴海之马尔马拉海。驮过海列和弗里克苏斯的那只羊一切四的四块故事见奥维德《节令记》第三章第八五一至八七六行。；曾经给朱庇特喂过奶的那只有名母羊阿玛尔台阿的两只小羊羔故事见奥维德《节令记》第五章第一一一至一二八行。；奴马·彭比留斯的谋士、名叫伊基利亚的母鹿的小鹿故事见提特·利维《罗马史》第一卷第十九章。；曾用歌喉救过罗马塔彼安岩塔彼安岩：罗马卡匹多里斯山之南端，高三十二米，古时为处决犯人之所，现在离地只有二米，神话中说岩上多神灵。的那只高贵的鹅所孵的小鹅故事见提特·利维《罗马史》第五卷第四十七章。；母猪的公猪；古时并没被阿尔古斯看好的名叫伊诺的那只母牛所生的牛犊伊诺为伊奥之误，故事见奥维德《变形记》第一卷六行起。；尼普顿和茹留斯·波吕克斯ｉｎｃａｎｉｂｕｓ拉丁文：“与狗交手。”神狗和仙狐的故事曾在本书第四部《作者前言》里提到过的那只狐狸（吴刚称作仙狐）的肺；
    朱庇特为了向丽达表示爱意变的那只仙鹤故事见奥维德《变形记》第六卷第一九行，又《爱经》第一卷第十章第四、五行。
    曾拒绝接受日尔曼尼库斯·凯撒手里食物的、埃及曼菲斯的那只名叫阿庇斯的牛故事见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第四十六章，还有被卡考斯偷去、后来又被海格立斯找回来的六只牛故事见维吉尔《伊尼特》第八卷第一九三至二六七行。；柯瑞东为阿勒克西斯保存的那两只小羚羊故事见维吉尔《牧歌》其二第四十至四十二行。；厄律曼托斯山海格立斯曾生擒厄律曼托斯山的野猪（海格立斯第四伟迹）、奥林匹斯山、卡里东城的那只野猪故事见奥维德《变形记》第八卷第二六行起。；帕西法埃所钟爱的那只公牛的睾丸筋见维吉尔《牧歌》其六第四十五至六十行。；阿克托安所变的那只鹿故事见奥维德《变形记》第三卷第一九三行起。；狗熊卡利克斯托的肝故事见奥维德《变形记》第三卷第四七六行起。）
    美味榧子，
    骗人谎言，
    醋熘水壶，
    三合鸟儿
    “三合鸟儿”：指公鸡、天鹤、仙鹤合成的一种飞禽，根本不存在。此处共罗列莱名三十六种，均系作者有意虚构，赛内昂曾在《拉伯雷研究杂志》第八卷第一九一至一九九页登过《手写本第五部第三十三章》论文一篇，可作参考。……
    接着上来的有……此处罗列菜名五十种。
    最后上来的有……此处罗列菜名二十九种。
    餐后的点心是满满的一大盘插着花的大粪，原来是一盆白色的蜜，有一块紫红色的丝绸盖在上面。
    喝起东西来也很痛快，用的是古代美丽的爵，只是除油之外什么都不喝。油是不合我的口味的，可是在灯笼国却是上佳的饮料，而且喝起来也会喝醉。我就看见一个掉光了牙齿的老“灯笼”，身上穿的是羊皮纸，听说她去年还是“灯笼”的小头头呢，她冲着管油的指“管酒的”，灯笼国的夫人只喝油，故作“管油的”。喊道：“Ｌａｍｐａｄｅｓｎｏｓｔｒｏｅｅｓｔｉｎｇｕｎｔｕｒ!”拉丁文：“我们的灯要灭了!”十童女的比喻中五个愚拙的所说的话，见《新约·马太福音》第二十五章第八节。最后喝得烂醉如泥，即刻倒在地上死去，一点亮光都没有了。有人对庞大固埃说灯笼国里一般比较瘦弱的“灯笼”常常会这样死去，尤其是在开大会的时候。
    晚餐完毕后，把饭桌收拾起来。乐队比饭前奏得更欢了，皇后领先，跳起快步舞来，其他的“灯笼”、“号灯”等也没有一个不一起参加的。跳完后，皇后驾返寝宫，剩下的，在风笛绝妙的欢奏声中，跳着各种各样的舞，你们可以看到：
    《抱紧点，马丁》，《原来是美丽方济各修女》，……此处有一百八十个跳舞及歌曲的名字，有的至今尚存，见《十五世纪歌曲选》帕里斯版。
    我还看见她们跟着圣·玛克桑的一个“号灯”或者是巴尔特奈老修院一个打呵欠老手唱的波亚都歌曲波亚都人以嗜舞闻名。跳个没完没了。酒友们，请你们注意，一切都进行得很顺利，殷勤的“号灯”迈着自己的木头腿指号灯的木柄，跳得非常卖力。
    最后，有人送来了睡眠酒，还有美味的苍蝇点心，皇后举着一调羹“贝塔矽”，高喊：“请大家尽情欢乐!”她这才让我们随心挑选一个“灯笼”为我们带路。我们挑挑拣拣，最后挑上了伟大的比埃尔·拉米影射作者的好友比埃尔·阿米。的情人，我以前认识她，她也认出了我，我们想她为我们带起路来会比其他的“灯笼”更顺利、更便利、更机灵、更智慧、更博学、更知情达理、更和蔼、更能干。
    我们向灯笼国皇后表示了真挚的谢意，接着由七个会跳舞的青年“号灯”陪伴我们回船，明亮的狄安娜星已经在发光了。在离开皇宫时，我听见一个弯腿的“大号灯”说道，一个“晚上好”比从奥吉盖斯洪水以来奥吉盖斯：上古底比斯国王，据说“奥吉盖斯洪水”，为世界上第一次洪水“丢卡利翁洪水”尚在其后。和逗鹅玩的栗子一样多的“早晨好”还要好得很多。他的意思是说，没有比晚上“灯笼”在多情的“号灯”陪同下吃晚餐更美妙的了。这种福气，“太阳”可不是这种看法，朱庇特就是个凭证：他和海格立斯的母亲阿尔克墨涅睡觉的时候，就把她藏了两天，因为他不久之前才见过战神和维纳斯怎样偷情。
    第三十四章
    明亮的“灯笼”为我们照着路，带领我们兴致勃勃地到达大家所盼望的海岛，岛上有着神瓶的谕示。
    巴奴日刚刚登陆，便翘起一只脚高兴地跳起舞来，一边向庞大固埃说道：“历经千辛万苦，今天终于找到了。”
    说完，又谦逊有礼地向领路的“灯笼”致意，她却叮嘱我们要充满信心，不管看到什么都不要害怕。
    要到神瓶的大殿去，我们得穿过一块宽阔葡萄地，那儿有各式品种的葡萄，像法勒纲法勒纳：意大利南部地名，古时以产酒出名，曾受到贺拉斯的歌颂、马尔瓦西亚、“赛麝香”、塔比亚、包纳、米尔沃米尔沃葡萄酒，作者特别欣赏，曾在本书第二部第五章，第三部第五十二章，第四部第四十三章多次提到过。、奥尔良、毕卡当、阿尔布瓦、古塞、昂如、格拉沃、科西嘉、维龙、内拉克等等。这一片葡萄地，本来是古时好心的巴古斯种植的，因为受到神灵的保佑，因此一年从头到尾都和圣勒摩的桔树一样，枝叶不落，花果满树。带路的华贵的“灯笼”叫我们每个人吞咽三粒葡萄，在鞋里垫上葡萄叶，左手再拿着一根葡萄枝。葡萄地走完后，还要经过一座古代的牌坊，牌坊上精细地雕刻着一个嗜酒人的纪念品，一面是一长溜的酒瓶、酒提子、酒謚子、酒壶、酒坛、酒桶、酒缸、酒瓮、酒罐等，都挂在一架枝叶繁茂的葡萄上，另一面是成堆的大蒜、香葱、韭菜、火腿、鱼籽、乳饼、熏牛舌、陈奶酪，还有类似糖食的东西，都用葡萄叶包着，十分巧妙地用葡萄藤捆得好好的。除此以外，还有上百种酒杯，有步行杯、骑马杯、小口杯、大口杯、酒盅、酒缸、酒爵、酒樽、酒碗等等饮酒用具。牌坊正面，有一条饰带，饰带下方，有两行诗，诗的字句是：
    穿过此处门洞，
    带好引路“灯笼”。
    庞大固埃说道：“灯笼”，我们已经得到了，而且在整个灯笼国都找不着第二个比我们这一个更好更理想的了。”
    走过这座美丽的牌坊，然后便是一座高大的凉棚，上面四处缠绕着葡萄藤，两面都是上百种颜色各异的葡萄，就连形状也不是原本的式样，而是经过艺术改造栽培出来的。颜色有深黄、淡蓝、茶褐、天蓝、纯白、碧绿、乌黑、淡紫，还有杂色的、条子的，形状有长的、圆的、三角的、四方的、卵形的、冠形的、椭圆的，还有长胡须的、带毛的等等。凉棚的尽头爬满了老的常春藤，枝叶繁茂，硕果累累。
    我们光辉灿烂的“灯笼”让我们用葡萄藤自己做一顶阿尔巴亚式的帽子戴在头上，我们即刻都照她说的做了。
    庞大固埃说道：“古时朱庇特的祭司都不敢像我们这样从这下面走过典故见普鲁塔克《罗马问题》第一一二章。”
    我们光明的“灯笼”说道：“原因很奇妙。这是由于从下面走过的时候，上面的酒（我说的是葡萄）就好像从上面压制住、制服住头脑似的，也就是说那些祭司以及所有专务敬神的人应该保持头脑清醒、六根清净，而乱性却比其他任何情感更容易在酩酊大醉时发作起来。你们也是这样的，如果尊严的祭司巴布意思是“酒瓶”，没看见你们鞋里铺满葡萄叶，她绝对不会允许你们进入神瓶的大殿，因为鞋里铺着葡萄叶这件事，就根本完完全全和酒醉相反，它明确地指出你们并不喜爱酒，而且是嗤之以鼻的。”
    约翰修士说道：“我不是学者，我不喜欢这些。但是在我的经本上的《启示录》里，我曾看到一件奇怪的事，那就是一个妇人脚踩着月亮见《新约·启示录》第十二章第一节。比高曾对我说，这样做是为了表明她和别的女人种类不同，其他女人都是相反地把月亮放在头上，所以，头脑总是跟月亮一样圆缺不定。从这个比喻看来，我不难于理解你的话了，“灯笼”夫人，我的朋友。”
    第三十五章
    我们从一道石灰拱门走进地下，门上草草地画着一群妇女和萨蒂尔在跳舞，旁边还有骑着驴嬉笑的老西勒纳斯。我向庞大固埃说道：
    “这道门让我想起天下第一城市的画窖酒馆来，那里的壁画和这里一样清爽。”
    “天下第一城市是哪里?”庞大固埃问道，“它在什么地方?”
    我说道：“就是都兰省的施农呀，也叫该农额我略·德·都尔在《佛兰克人通史》第五卷第十七章里把施农叫该农。”
    庞大固埃说道：“施农在哪里我知道，画窖酒馆我也知道。我在那里喝过很多凉爽的好酒，我从不怀疑施农是一座古老的城市，它的纹章就完全可以证明，上面有这几句话：
    “施农，施农，小城，大名施农城的纹章上有此一句，往上是树林，往下是维也纳指维也纳河，古老的石岩上就是它。“但是，你为什么说是天下第一城市呢?在哪儿有这样的记录?你是从哪里联想到的?”
    “我从《圣经》上知道该隐是第一个建造城市的人见《旧约·创世纪》第四章第十七节。因此，很可能他用自己的名字给第一座城市做名字，正像后来有许许多多的建筑城市的人，效仿他的做法，用自己的名字为城市命名一样，像雅典娜（即希腊文的密涅瓦）和雅典，亚历山大和亚历山大城，君士坦丁和君士坦丁堡，阿德里亚奴斯和阿德里亚诺堡，庞贝和西西里的庞贝优波里斯，卡南和卡南尼城，萨巴和萨巴安，亚述和亚述，还有普陀里美斯，凯撒里亚，台伯留斯，犹太国的赫罗丢姆，也都是这样来的。”
    我们正在谈话的时候，神瓶国总督伟大的弗拉斯克（我们的“灯笼”称他为菲拉斯克）由神殿卫士——全是些法国式的小瓶子——陪同着出来了。他一看见我们如上面所说的那样，每个人手里都拿着葡萄枝，头戴葡萄藤，同时还认出了我们光亮的“灯笼”，就让我们很顺利地进去了，并吩咐立刻把我们带到神瓶的随侍巴布公主那里，她是所有奥理的祭司。于是，马上就照办了。
    第三十六章
    我们沿着地下一座云石梯子走了下去，才迈了一步就有一个拐弯，往左转，走了两级，又是一个相同的拐弯，再走下三级，又一个拐弯，然后又走了四级。巴奴日问道：
    “到了么?”
    “走了几级阶梯，你记得吗?”我们华丽的“灯笼”问道。
    “一，二，三，四……”庞大固埃在数。
    “总共走过了多少级?”“灯笼”又问道。
    “十级。”庞大固埃回答说。
    “你再用毕达哥拉斯的四毕达哥拉斯认为“四”是最完美的数字。乘一乘，看是多少。”“灯笼”又说道。
    庞大固埃算起来：“一十，二十，三十，四十。”
    “总共是多少?”“灯笼”问道。
    “一百。”庞大固埃答道。
    “再加上第一个立方即二的立方。”“灯笼”说道。
    “八。”
    “走完这个宿命的数目，就会到达神殿的门口了。请注意，这才是柏拉图真正的精神发展法见柏拉图《提美乌斯》第三十五章，又普鲁塔克《精神发展论》第十一、十二章。在学院派里已经很有名气，可是很少被人所知道。算法是：二的一半是一，加上两个整数，再加上两个整数的平方和两个整数的立方算式如下：１＋（２＋３）＋（４＋９）＋（８＋２７）＝５４。”
    要在地底下走这么些楼梯，我们首先就必须要有腿，不然，我们就只能像桶那样滚到地窖里；其次，还需要有我们明亮的“灯笼”，因为在往下走的时候，如果没有她，我们将处于一片漫无边际的漆黑之中，完全跟进到爱尔兰的圣巴特里斯洞传说圣巴特里斯洞是炼狱的入口处，见本书第一部第二章，或者贝奥提亚的特洛弗尼欧斯的洞穴阿波罗之子特洛弗尼欧斯曾在贝奥提亚一个山洞里宣布神谕，见本书第三部第二十四章。里一样。
    走过七十八级梯阶之后，巴奴日大喊大叫起来，他向我们明亮的“灯笼”说道：
    “明亮的夫人，我以一颗哀痛的心央求你，我们回去吧。我以天主的死亡起誓，我就要被吓死了!我宁愿一辈子都不再结婚。你们为我出的力，费的心，太多了，愿天主在天堂上保佑你们。我从这个穴居人的洞穴里出去之后，绝对不会忘恩负义。求求你们，咱们出去吧!
    我害怕这里就是进到地狱里去的太那隆太那隆：即希腊的马塔班海峡，据说那里有一洞口可入地狱，神话中海格立斯就是从那里进入地狱的。
    我好像已经听到了刻耳柏洛斯在吠了。你听?
    肯定是它，不然，就是我有耳鸣病。我对狗从来就是一点儿好感都没有，牙疼得再厉害也比不上被狗咬住了腿。如果这里就是特洛弗尼欧斯的山洞，妖魔鬼怪肯定会我们活生生地吞掉，就像古时德米特利乌斯的一个长枪手那样因为没带面包而被吃掉这个长枪手曾进到特洛弗尼欧斯的山洞里行窃，因未携带蜜糕而被食；故事见包萨尼亚斯《希腊游记》第九卷第三十九章第十二节。
    约翰修士，你在这里没有?我恳求你，千万别离开我，我就快被吓死了。那把短刀你带上了没有?我身上什么武器都没有，既没有进攻的武器，也没有防守的武器。我看我们还是回去吧!”
    约翰修士说道：“我在这儿呢，我在这儿呢，不要害怕，我抓着你的领子呢。虽然我没有武器，但是十八个魔鬼也别妄想从我手里把你夺走。一颗勇敢的心，再加上强壮有力的胳膊，是不需要武器的。武器也会从天上降下来的，就像从前在普罗温斯马丽亚娜那条河沟指克罗平原上的克拉波纳运河，据说是马利乌斯开凿的；见普鲁塔克《马利乌斯传》第十五章、附近、克罗克罗：法国罗尼河口一块荒芜多砂的平原。的平原上，天降石子（到如今还在那里）帮助手无寸铁的和尼普顿的孩子作战的海格立斯一样神话中海格立斯与尼普顿两个私生子作战，因箭已用尽，朱庇特命下石雨助战。见彭包纽斯·美拉《地球舆志》第二卷第五章。
    怎么!难不成我们是到小孩子的灵薄指耶稣诞生以前的善人和未受洗礼的婴儿死后所去的天堂与地狱之间的地方。里去么（天主在上，他们会屙我们一身的!），还是要到魔鬼的地狱里去呢?现在，我鞋里有葡萄叶，我一定会把它们打个够的!你看我打起架来多厉害啊!你说在哪里吧?它们在哪里?我单单怕它们的角。但是，我想到巴奴日结婚以后头上的犄角，它肯定会保护我的安全的。在我充满远见的头脑中，我早已看到他和阿克托安一样满头犄角，犄角满头了。”
    巴奴日说道：
    “Ｆｒａｔｅｒ拉丁文：“弟兄”，这里是“教士”之意，你要当心，在修女还可以出嫁以前，千万不要娶一个四日两头疟疾。因为，如果我可以从这座墓穴安然无恙地回去的话，仅仅为了叫你长犄角，我也要和你那口子睡一觉，不然的话，我就认为四日两头疟疾是个坏女人。我记得格里波米诺曾经想把它给你做妻子，你骂他是异端见本书第五部第十二章末。”
    我们明亮的“灯笼”这时打断了我们的话，她告诉我们这里必须要沉默，不允许说话。因为我们鞋内有葡萄叶，假使没有神瓶的话，我们根本没有回去的希望。
    巴奴日说道：“那么，就朝前走吧，管他是神是鬼，统统我都不怕了。一个人反正只能死一次。我原本是想把生命留着用在战场上的。现在就不提了，走吧，走，往前走!我有的是胆量和勇气。只不过我的心有点儿跳。这是因为地窖里的寒冷和腐臭，不是害怕，不是，也不是发寒热。走，走，前进，前进，进!”
    第三十七章
    下完楼梯，有一座玛瑙大门，无比光滑，质地和式样都是多利多式的“多利多式”的希腊古代建筑流派之一，以朴素大方著称，门上有用金字写的一句伊奥尼亚的文字，其意为“真理在酒中”见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第七章第十七节。两扇门是哥林多的合金做的“哥林多的合金”是一种以铜为主的金、银、铜混合金属，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十四卷第二章。实心，上有葡萄枝叶浮雕，还按照雕刻术的要求细致地嵌着珐琅。两扇门关得严严实实，既无键，又无锁，看不到任何扃固的工具，门上只挂着一粒印度钻石，和埃及蚕豆一般大小“埃及蚕豆”的说法，见普林尼乌斯《自然史纲》第十八卷，两头镶有两个直线六角形的赤金锅，两串大蒜挂在两边的墙上。
    走到这里，尊贵的“灯笼”对我们说她不能再给我们带路了，希望我们原谅她。她要我们放心听从祭司巴布的指示，她自己由于某些缘故不能到里面去，其中底细不方便对凡人讲明。
    但是，不论发生什么事情，她叮嘱我们要保持头脑冷静，不要惊慌不知所措，相信祭司，一定可以安全出来。说完，便把悬在两扇门当中的那粒钻石拿下来，扔在右边专设的一个银盒里。接着，从每扇门的枢轴上拉出一条一个半“特瓦兹”长的紫红色丝带，大蒜就挂在丝带上。她在原来镶钻石的两个金柄上拴上丝带的另一头，这才朝前走去。
    突然间，那两扇门自动启开了，也没有任何人碰过它，并且开的时候，并不像一般笨重的铜门那样，发出刺耳吓人的声音，而是从门洞里发出一种细柔和悦的响声。庞大固埃马上看出了其中的缘故，原来每一扇门的枢轴下面都有一个小型的转轴连在门上，当门向墙那边开启的时候，它便在一块既硬又滑的云斑石上转动，这块云斑石由于天长日久日渐磨得无比平滑，所以才会发出柔和动听的声音。
    我十分奇怪这两扇门为什么未经任何人推动就会自动开启。为了弄明白这一件怪事，我们进门之后，便在大门和墙当中的地方细细观察起来，想看出到底是一种什么动力或者工具藏在那里。我怀疑也许是我们可爱的“灯笼”在门缝里放过那种叫爱西乌比亚丹参见本书第四部第六十二章。的原因，因为这种草有开启一切关闭的东西的功能。但是我发现两扇门后面有一个榫头，是用哥林多铜包的一条钢片。我还看见两张印度磁石的供桌普陀里美曾述说印度马尼奥勒岛的磁石把经过的船只吸住，不能动弹，有半指那样厚，蓝色的，又平又滑，供桌的边嵌在大殿的墙里面，那里正是大门敞开时接触到墙的地方。因此，由于磁石的吸引力，钢片在自然的玄奇和奥妙的规律下，受到了它的力量。所以，门渐渐地被吸开来，但也不是经常这样，那只有把上面所提的磁石拿开，解除钢铁对磁石自然的顺从力量，那两串大蒜也还要拿开。我们那位和蔼的“灯笼”就是用紫红色丝带把它挂开的。因为蒜可以减弱磁石的引力，消灭它的吸引性能见普鲁塔克《饮食篇》第二卷第七章。
    两张供桌中，右边的一张上用古罗马字体精致地刻着一句抑扬格的诗句：
    Ｄｕｃｕｎｔｖｏｌｅｎｔｅｍｆａｔａ,ｎｏｌｅｎｔｅｍｔｒａｈｕｎｔ．（顺命者命带之，逆命者命成之塞内加翻译斯多葛派哲学家克利昂特的诗句：见埃拉斯姆斯《箴言集》第五卷第一章第九十节，又第二卷第三章第四十一节。）左边的一张上用伊奥尼亚的大写字体娟秀地刻着一句阿尼斯体一种用扬抑格及扬扬格构成的诗句。的诗：ＩＩＰＯＺＴＥＡＯＺＡＹＴΩＮＩＩＡＮＴＡＫＩＮＥＩＴＡＩ（万物归宗这是一句希腊诗。）第三十八章看完桌上的文字，我便着眼观看这座宏伟的大殿此处叙述大部分引自《波里菲鲁斯的梦幻》。
    我发现大殿的地面砌得实在太令人称奇，平心而论，世界上的任何建筑物都难以和它相比，不管是西拉时代普雷奈斯特普雷奈斯特：拉七奥姆古城名，在罗马东南。那座命运之神大殿的石板地，还是索苏斯普林尼乌斯在《自然史纲》第三十六卷第二十五章又第六十章里说有一个叫索苏斯的人曾在倍伽姆斯砌造图案形的地板，人称Ａｓａｒｏｔｏｓｏｅｃｏｓ。《波里菲鲁斯的梦幻》里说造地板的人叫佐诺多罗。
    在倍伽姆新倍伽姆斯：即特洛亚古城。为希腊人砌造的人称“阿萨洛图姆”的石板路。这里的地是用小方块石头砌成的，每一块都打磨得细致光滑，它们都是天然色彩，有的是红色云石，上面还有赏心悦目的斑点，有的是云斑石，有的是蛇纹石，有的是闪着原子般的金光的四色石一种具有赭、红、黑、白四色的云石，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第二章。
    有的是呈现出一片奶油色光芒的玛瑙石，有的是明光锃亮的天青石据说此种石头质弱易碎，因此特别名贵。
    有的是带有红黄纹路的绿色石英石，全是按照对角线的图案排列的。
    大门上方，也有小块石头砌成的图案形的花样，利用每块石头的原来色彩砌成图案的花纹，看上去好像从地上长起的一簇葡萄，一点儿都不矫揉造作。这里密枝高挂，那里疏叶低垂，没有哪一处不是与众不同的镶嵌工程。在半明半暗的光线里，你好像神奇地看到这里有蜗牛在葡萄上爬动，那里有壁虎在枝叶间奔跑。还有些地方，露出半熟和全熟的葡萄，制作的技术非常巧妙，甚至能把椋鸟以及别的小鸟引诱过来，跟赫拉克利亚赫拉克利亚：小亚细亚古城名。人佐克西斯画的画那样故事见普林尼乌斯《自然史纲》第三十五卷第十章又第三十六章。确实如此，连我们自己都产生了错觉，因为在建筑家把葡萄枝叶砌得非常浓密而凹凸不平的地方，我们担心扭了脚，便迈开大步从上面跳了过去，跟遇到了坎坷不平和多石的地方一样。
    后来，我抬头看大殿的拱顶和墙壁，看见拱顶和墙壁也都是用云石和云斑石拼嵌的图案，做工之美实在令人惊叹，从左面望过去，从这一头到那一头，以难以想象的美丽图案拼出了巴古斯战胜印度人的那场战役。
    第三十九章
    刚开始第三十九章与第四十章之大部分均译自鲁西安的《巴古斯》，其余部分引自欧里庇得斯，普鲁塔克，奥维德，普林尼乌斯等人的作品。
    画面上出现了一些正在焚烧着的城镇堡垒、田园树林，还有一些丧失理智的疯狂妇女正在残忍地把牛羊活生生地杀死，吃它们的肉见欧里庇得斯《巴古斯祭司》第七三五至七四二行。我们从这里可以看到巴古斯进入印度时是怎样烧杀劫掳的。
    即便如此，印度人并没有重视，他们甚至不屑于出来对付他。他们相信了探子的汇报，说巴古斯军队里一个士兵都没有，只有一个毫无反抗之力的小老头，经常醉醺醺的，他身边都是些野人，衣服也不穿，跳来跳去，跟小羊似的头上长角，屁股上有尾巴。除此以外，剩下的便是一大堆酒气冲天的女人。所以，他们决定让这些人过去，不用武力对付他们，就好像战胜这些人反而是他们的耻辱，而并非光彩和荣誉似的。
    巴古斯在印度人的轻视下，渐有进展，四处纵火，因为火和雷是巴古斯从父亲手里继承下来的武器。在来到世上以前，他就早已尝过朱庇特的雷了（他母亲赛美列以及他母亲的房子都是被火烧毁的见欧里庇得斯《巴古斯祭司》第一至九行。）。到处淌着血，因为血是自然而然地在和平日子里制造、在战争时洒出的。萨摩斯岛上叫作Ｐａｎａｉｍａ指一种介壳，见普鲁塔克《希腊问题》第五十六章的田地就是个凭证，Ｐａｎａｉｍａ意思就是“到处是血”。亚马孙人从厄菲索斯人的国家里逃跑的时候，巴古斯就在这个地方赶上了她们，使她们流血过多致死，所以地上洒满了鲜血。从这里，以后你们可以知道，比亚里士多德勒斯在《疑问篇》里解释得还要明白，为什么古时人们常常说“战时莫食亦莫种薄荷”了薄荷性寒，亚里士多德在《疑问篇》第二十卷第二章里说薄荷能降低体温，减少生殖分泌，所以会使人丧失勇气。
    原因是（在交锋时一般是不顾一切地互相攻打的）受了伤的人，如果他这一天接触过或者吃过薄荷，别的人就不可能，或者说很难为他止住流血希波克拉铁斯在《忌食篇》第二卷里说薄荷能使血液稀薄，易于流通。
    接着，壁画上表现出了巴古斯是如何走向战场的。他坐在一辆华丽的战车上，由六只套在一起的小豹子拉着。他的脸跟小孩子的一样，这表明爱喝酒的人是永远不会老的，红红的像一个小天使，下巴上胡须一根都没有。头上有尖角，还戴着一顶葡萄枝叶编做的花环和一顶紫红色丝绸的尖帽。脚上穿的是金色皮靴。
    跟他在一起的没有一个是男人，全部卫队和武力都是些“巴萨里德”、“艾勒伊德”、“厄伊亚德”、“特里忒利德”、“奥吉吉亚”、“米玛罗娜”、“美那德”、“提亚德”、“巴基德”此处一系列的名字都是指巴古斯的祭司，一些丧失理智和疯狂恶劣的女人。她们腰里束着活的长虫和蛇，一个个披头散发，葡萄叶束在头上，身上披着鹿皮，手里拿着短斧、长锤、戟、钺，样子和松果相差不大，另外还有轻便的小盾牌，一碰就响，所以在需要时就拿它当鼙鼓使用。她们的数目总共是七万九千二百二十七名。
    领头的先锋是西勒奴斯，他是巴古斯的心腹，从前在很多场合表现过他的英勇和机智。这是一个摇头晃尾的小老头，弯曲了背、脑满肠肥、两只厚肥宽大的耳朵、一个尖瘦的鼻子、眉毛粗粗硬硬，跟地里的犁沟差不多。他骑在一头大卵泡的公驴上，手里拄着一根拐杖，遇到需要步战的时候，也可以用它来打仗。此外，身上穿着一件女人的黄色连衫裙。跟着他的人都是些年轻的粗汉，和山羊似的头上长角，和野兔似的后面有尾巴，身上一丝不挂，嘴里不停地唱，两腿跳个不停，这些人的名字叫提蒂尔“提蒂尔”：多利多人对萨蒂尔的称呼。和萨蒂尔。数目总共是八万五千一百三十三名。
    带领后队的是潘恩，这是个穷凶极恶的家伙。他的下身像一只公山羊，腿上毛茸茸，又直又硬的犄角在头上朝天长着。脸非常地红，好像在向外喷火，胡子十分长。他胆大、剽悍、什么都不怕，动不动就暴跳如雷。左手拿一根笛子，右手拿一条弯曲的棍子。他带领的都是些与萨蒂尔、赫米潘恩赫米潘恩：类似爱基潘恩之半人半羊神、西尔文斯、法图斯法图斯：罗马神话中山林之神弗奴斯之别号，形象如潘恩和萨蒂尔、爱基潘恩、拉米亚拉米亚：寓言中的魔怪、拉莱斯拉莱斯：罗马神话中田农之神、法尔法代法尔法代：罗马神话中疯狂之神。和吕贪吕贪：鬼怪。一样的人物，数目总共是七万八千一百一十四名。
    他们的口令是：“哎噢唉”“哎噢唉”原文ｅｖｏｈé是从希腊文来的，意思是：“勇敢起来。”巴古斯的祭司在祷文中常有“孩子们，勇敢起来!”用的就是ｅｖｏｈé或ｅｖｏé。
    第四十章
    接下来，我在壁画上看见的是巴古斯对印度人进行的冲击和进攻。
    我看见先锋西勒奴斯汗如雨下，不停地打他的驴。那头驴张着大嘴，就跟屁股被一只马蜂叮了似的，甩来摆去又蹦来跳去的。
    那些萨蒂尔，他们当中有都司，有把总，有队长，还有班长，一个个都拿着号角吹着战歌，疯狂地旋转在队伍的周围，像羊一样跳跃，像马一样奔腾，同时还不停地放屁，又是踢，又是尥蹶子，鼓励队伍勇敢地作战。一个个的嘴里不停地呐喊着“哎噢唉”，那些“美那德”最先发出惊心动魄的叫声，并且还敲打着震耳欲聋的盾牌和战鼓，勇敢地冲向印度人。壁画上确实形容出来了声震天地的气势，比那些画过霹雳、闪电、雷鸣、风响、回声、习惯和鬼神的这些东西几乎全是无法绘画的。阿培利阿培利：公元前四世纪古希腊名画家、底比斯的阿里斯提德斯阿里斯提德斯：公元前四世纪古希腊名画家，生于底比斯。等人的艺术确实高明得多了。
    后面，又看见印度人的队伍，他们已经知道巴古斯把他们的国家蹂躏得不成样子了。走在队伍最前面的大象驮着碉楼，无数的士兵跟在大象的周围。不过，对方的“巴基德”吵得实在太厉害了，简直吓人，把印度的大象吓得丢魂落魄，反而一齐转过身去，向着自己的队伍冲过来，这样一来，印度人的队伍就溃不成军了。
    在这个地方的壁画上，我们可以看到西勒奴斯一边用脚后跟狠狠地踢自己的驴，一边还按照着古代的剑法挥舞棍棒。他骑的那头驴，和原先叫的时候一样张着大嘴，紧紧地追赶在象的后面。它发出驴鸣，就像战时一样，充满勇气地冲击着，和古代时候一次在巴古斯节上那个充满普里亚普斯主义的普里亚普斯，想偷偷地对南芙罗蒂斯强行非礼时，唤醒罗蒂斯的时候一式一样故事见奥维德《节令记》第一卷第四一五至四四行，又《变形记》第九卷第三四行。
    在这里，还可以看到潘恩在那些“美那德”的周围，一边翘着弯腿蹦蹦跳跳，一边还吹着笛子鼓励她们勇敢作战。同时，我们还看到一个很年轻的萨蒂尔俘虏了十七个国王，一个“巴基德”用腰里的长虫捆住了对方的四十二个都司，一个小弗奴斯从对方手里抢来了十二面亲王队旗。而巴古斯呢，却坐在车里在阵地上逍遥自在，他一边哈哈地笑个不停，一边游玩取乐，一边还跟随便什么人举杯畅饮。
    最后，壁画上画的是巴古斯马到成功，旗开得胜。他凯旋归来时的战车上装满了在梅洛斯山上采摘的常春藤，常春藤在印度是一种特别稀少的植物泰奥弗拉斯图斯在《植物史》第四卷第四章里说印度只有在梅洛斯山才有常春藤，普林尼乌斯在《自然史纲》第十卷第三十四章里说印度根本不长常春藤，毕竟，物以稀为贵。后来，亚历山大大帝在印度得胜时就以他作榜样。他的战车是用象套在一起来的。后来的“伟大的庞贝”自非洲得胜回到罗马时，也效法了他见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二章。尊贵的巴古斯悠哉地坐在车上，拿着一只酒爵喝着酒，这个在后来马里乌斯在普罗温斯的艾克斯附近战胜散布尔人的时候也效仿过见普林尼乌斯《自然史纲》第三十三卷第五十三章。他的队伍的头上都戴着用常春藤编的花冠，标枪、盾牌、鼙鼓上全都是常春藤，甚至于在西勒奴斯的那头驴的身上也被常春藤盖满了。
    跟在车的旁边的是被俘的印度国王，他被用赤金的粗链条捆在车轮上，巴古斯一帮人兴高采烈地走着，快乐得无法形容，欢喜得无法描述，他们抬着无数战利品、掳获物和金银财宝，那都是从对方那儿夺来的，他们欢快地唱着凯旋的歌曲，歌颂着伟大的巴古斯。
    壁画的最后一部分是埃及当地的野兽，有鳄鱼、长尾猿、黑鹳、猴狲、猫鼬、河马等，壁画上还有埃及著名的尼罗河。巴古斯在两头牛的引领下走进了埃及这个国家，两头牛的身上都用金字写着字，其中一头写的是：阿庇斯，另外一头写的是：奥西里斯，因为在巴古斯到埃及以前，这儿确实没有见过公牛和母牛。
    第四十一章
    在开始叙述神瓶之前，我先给你们说一说一盏神奇的灯，这盏灯虽然在殿内的地面之下，可是却能把殿内照得无比亮堂，就跟正午时的太阳的光芒照在大地上一模一样。
    在拱顶的正中央，系着一个有拳头那么粗的实心金环，有三条稍细的银链从上边垂下来，这银链的做工非常精致，在距离约二尺半的地方形成一个三角形，上面吊着一块金片，是圆形的，直径有二肘一“巴尔姆”那么长。这块金片上有四个洞孔，每个洞里有一个空心的圆球，像小灯似的，圆球的口朝上，外围大约有两“巴尔姆”那么长。圆球全是宝石做的，第一个是紫石英的，第二个是利比亚的红水晶的，第三个是蛋白石的，第四个是代赭石的。每个球里都灌满了酒精，这些酒精是用蒸馏器的曲管过滤过五次的，和古代时候卡里马古斯放在雅典城山上帕拉斯的金灯里的油一样雕刻家卡里马古斯制造过一盏灯，可以日夜不灭，一年只用添一次油。见帕乌撒尼亚斯《阿提刻》第一卷第二十六章第七节。
    烧也烧不完，中间有一个点着的灯芯，灯芯的一半是用石棉麻做的普林尼乌斯在《自然史纲》第十九卷第四章里曾提到一种用石绵做的麻，就像古代时候阿莫尼特的朱庇特神殿里用的那样（好学不倦的哲学家克利奥姆布罗图斯曾经见过的见普鲁塔克《神谕的休止》第二章。），灯芯的另一半是用卡巴西亚的麻做的，即塞浦路斯岛上产的麻，这两种麻做成的灯芯不仅不怕火烧，反而是越烧越亮见普林尼乌斯《自然史纲》第五卷第三十一章。在距离金片大约二尺半的地方，前面所提到的那三条银链依旧以三角形的方式吊着一盏无比纯洁的大水晶灯的三个柄，这盏灯的直径大约有两肘半那么长，灯的上面的口约有两“巴尔姆”大。在口的中央，有一个圆盆，同样也是水晶的，圆盆的样子既像葫芦瓢又像尿盆，而且很深，一直可以达到灯底，盆的里面也装满了由蒸馏器的曲管过滤过五次的酒精，用石棉麻做成的灯芯所冒出的灯头，正好就处在大灯的正中央。因此，整个圆形的灯仿佛就是在燃烧，在冒着火，就是因为灯头不偏不倚地就在灯中心。由于灯本身的质料非常晶辉剔透，又做得如此光莹透彻，因此人们根本就无法对它多看一会儿，就像无法正视正午的太阳一样。再加上上面四盏小灯对下面大灯不同颜色的反射，它们都是真宝石，所以在大殿的各个地方都能反射出各种变化万千的亮光，除此之外，这些飘忽不定、变化莫测的光亮一遇到镶满在大殿内部的光滑石头，立刻便显现出一种像雨后天晴，太阳照在云彩上的彩虹一般的色彩。
    这制造得实在是太神奇了，而更让我感到神奇的倒是雕塑家在灯的周围镶嵌的画面，那是一场一群裸体小孩英勇战斗的场面。这群小孩都骑在小木马上，手拿着风车作武器，还有盾牌，那是用整串葡萄和葡萄枝叶编成的。小孩的姿势和形态充满了稚气，即使是真的小孩也不过如此可爱。他们被艺术表现得实在太奇妙了，就好像他们不是嵌在灯里的，而是浮在外面，或者至少可以说是整个雕在灯上的，这实在是很稀奇，尤其在灯内多彩和令人赏心悦目的光亮的辉映下，他们就越发显得栩栩如生了。
    第四十二章（其一）
    正当我们出神地观望着这座神奇的大殿和大殿里让我们无法忘怀的神灯的时候，尊敬的面带着笑容的祭司巴布带着她的随从出来迎接我们了。她看见我们浑身穿戴的都是葡萄，就像前面所述的那样，于是她并不为难我们，直接就把我们领到大殿中央神灯下面的一座奇异的水泉那里。水泉的构造实在是神奇精巧，比戴达鲁斯所幻想的还要有过之而无不及，还要惊人得多。
    水泉的井口、地基和周围都是用透亮清澈的白玉砌成，水泉有三“巴尔姆”多那么高，成一个七边形，每条边的外部的长度都相等，水泉的周围还有无数的柱花、线脚、花边和波纹。水泉的内部则形成正圆形。水泉的外部每个阑角当中，都有一根圆形的柱子，柱子的样式就像用象牙或玉石做成的圆筒（现代建筑学家称之为“围柱”），柱子和阑角一样多，一共有七根。柱子的长度是七“巴尔姆”还差一点儿。从柱脚到柱顶刚好和内部圆形井口中心直径的长度是一样的。
    现在来看一看柱子的排列位置，它是这样的，如果站在一根柱子的后面，无论是哪一根柱子，然后向对面的柱子望过去，就会发现我们视线的棱锥体在中心结束，从那里起，正好和对面的两个柱子形成一个等边三角形。三角形的两条线是从我们眼前所看到的这根柱子同时分出去的，从两边的两根柱子起，这两条线在中间距离的三分之一的地方，便会遇到它们的底根线，这条底根线如果用虚线均匀地划到中心，那么就正好是柱子之间的距离。这是因为一条直线，从边口任何一个钝角处划起，无论如何也不会在对面遇到柱子，这你们全明白，在任何一个角是奇数的图形里，无论是哪一个角，它的对面总是在两角的正中间。
    由此，我们就可以知道，七个“半直径线”，在几何的比例上，其长度与它们划起的那个环形图案的圆周线相差无几，这是不言而喻的。根据古代时候的厄克里德斯、亚里士多德勒斯、亚尔奇迈德斯等人的看法，三个“整直径线”再加上一个半的八分之一，就多了一点，如果加上一个半的七分之一，则又少了一点。
    第一根柱子，也就是刚进门的地方正对着我们视线的那一根，它是一种天蓝色蔚蓝宝石的。
    第二根柱子，上面不少的地方还看得出希腊字母Ａ和Ｉ的形象，它是天然的风信子颜色宝石的，这种花样标志着风信子原来就是埃阿斯愤怒的鲜血所变成的在特洛亚战争中，阿基勒斯死后，埃阿斯和乌里赛斯就开始争夺他的武器，希腊人同情的是乌里赛斯，于是埃阿斯愤怒地持剑自杀，他的血后来变成了风信子，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第四十一章和奥维德《变形记》第十三卷第三九四行起。
    第三根柱子和闪电一样明亮灼目，它是避毒钻石的“避毒钻石”：普林尼乌斯说有一种钻石可以消毒避邪和镇鬼压惊；见《自然史纲》第三十七卷第四章和第十五章。
    第四根柱子红中透着紫，发出的光亮像孔雀开屏那样万紫千红，像紫石英那般美丽，它是雄性普林尼乌斯说宝石有雄雌二性，雄性的色彩显得更光亮，见《自然史纲》第三十卷第七章和第二十五章。的红宝石。
    第五根柱子的壮观宏伟超过埃及人迷宫内巨大的塞拉比斯不止五百倍据说埃及迷宫内太阳神塞拉比斯的神像有九“肘”那么高；见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第十九章。它是翡翠的，比装在赫兴亚斯王坟上石狮子眼窝里的、用宝石做成的眼睛还要明亮耀眼得多赫米亚斯的坟墓在塞浦路斯岛上；见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第十七章。
    第六根柱子的斑纹和颜色是那么的多彩且华丽，它是玛瑙的，比起伊庇鲁斯国王比鲁斯珍爱如命的那块玛瑙据说比鲁斯国王的那块宝石上不仅有阿波罗的形象，另外还有九个缪斯在弹琴作乐，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第一章和第三章。不知超过多少。
    第七根柱子白净如玉，它是透明的花岗岩的，温和得就像海迈图斯海迈图斯：雅典南面阿提刻山名，以产蜂蜜和云石而出名。的蜂蜜，内部的月亮的形象，有时圆，有时缺，有上弦，也有下弦，仿佛在天空运行似的。
    这七根柱子的石头，原来就已被古代时候的卡加底亚人和术士认为是天上的七大行星。这件事，即使是最愚蠢的人也会一目了然，这是因为：
    在第一根蓝宝石柱子的柱头上，在正对着中心的垂直线上，有一尊非常名贵的农神像，它是用质料纯洁的铅普林尼乌斯在《自然史纲》第三十四卷第四十七章里曾提到一种白色的金属，说那可能是“白色的铅”或者“锡”。做成的，农神的手里拿着镰刀，他的脚前边有一只金天鹤，按照这种农神鸟的天然色彩，用人工加的珐琅；
    在第三根风信子颜色的柱子上，有一尊朱庇特像，它是用朱庇特铅“朱庇特铅”：一种黑色的铅，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十四卷第十七章和第四十九章。造成的，朱庇特像面向左望，它的胸前有一只金鹰，也是按照真鹰的颜色加的珐琅；在第三根柱子上，有一尊钢做的战神像，战神像的脚前还有一只啄木鸟；在第四根柱子上，是一尊用纯金铸造成的太阳神像，太阳神的右手拿着一只白色公鸡；在第五根柱子上，是一尊铜质的维纳斯像，维纳斯的那种白中透红的羞愧神情和阿里斯多尼达斯铸造阿塔玛斯像时阿塔玛斯：神话中的欧尔科美科斯国王，因为杀前妻的儿子没有成功却被处罚，于是他丧失了理智，竟然将自己的妻子伊诺的儿子利亚古斯摔死。故事见普林尼乌斯《自然史纲》第三十四卷第十四章，又奥维德《变形记》第四卷第五一至五一八行。为表示他看见他儿子利亚古斯摔死的神情是一样的，而且所使用的质料都相同，维纳斯的脚前边还有一只鸽子；在第六根柱子上，是一尊迈尔古里像，它是由固定的、静止的、不流动的水银造成的，它的脚前边站着一只仙鹤；在第七根柱子上，是月神鲁娜的像，它是用银制成的，鲁娜的脚前边是她的那只兔子。这些神像，大约有下面柱子的三分之一还多一点儿的高度，根据数学家们的计算，这些神像做得如此精巧，就连被大家当作模范的波里克雷图斯波里克雷图斯：公元前五世纪古希腊雕塑家及建筑家。所塑造的那些被称为艺术加艺术的塑像，也无法和它们相提并论。
    至于柱根、柱头、柱缘、花边以及柱带等都是结结实实的，因为那都是腓力基亚式的手艺。
    相对于蒙帕利埃附近的莱茨河、印度的恒河、意大利的波河波河：在意大利北部，发源于维索山，经过都灵等地，最后流入亚得利亚海、色雷斯的希布鲁斯河、西班牙的德古斯河德古斯河：横贯西班牙和葡萄牙，流入大西洋、利地亚的帕克托鲁斯河帕克托鲁斯河：据说无论任何东西，只要一接触到帕克托鲁斯的河水，就会变成黄金。里所产的金子，它们所用的黄金显得更是纯净和精致。在柱子与柱子之间的弓形结构，用的是同下一根柱子一样的宝石，这样看来也就是说，从蓝宝石柱子到风信子石柱子之间的弓形结构用的是风信子石，从风信子石柱子到钻石柱子之间的弓形结构用的是钻石，就这样依此类推。弓形结构与柱头的上面，向内造起一座华盖，遮住了水泉。华盖的边上全是雕像，这些雕像开始是排列成七角形，慢慢地逐渐排列成圆形。华盖是用透明光亮、光洁平滑的水晶造成，在它上面的任何地方也休想找到半点儿纹路或斑点，即使是克塞诺克拉铁斯也从没见过能和它相比拟的东西克塞诺克拉铁斯是鉴别水晶的权威，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第七章。
    华盖的内部以非常精巧的手艺，依照顺序镶嵌着黄道十二宫的形象，一年十二月的天气，夏至、冬至、春分、秋分，以及黄道线，还有若干在南极周围或是在其他地方比较显著的恒星，这一些都镶嵌得那么精巧和逼真，让我真的相信这就是尼凯普索斯王见本书第一部第八章。或者古代数学家贝托西里斯贝托西里斯的事迹，见普林尼乌斯《自然史纲》第二卷第二十一章，又第七卷第五十章。本书第四部第六十四章也有论述到。的成绩。
    华盖顶上，正对着水泉中心，它上面有三颗滴溜滚圆的巨大的珍珠，就和泪珠一样，三粒珍珠的样式完全相同，像一只百合花似的并在一起，实在是精致到了极点。花的大小，直径超过一“巴尔姆”，刻成七边形（七是自然最喜爱的数字），它是一粒红宝石做成的，有驼鸟蛋那么大。红宝石做的花托那么的霞光万道，瑞气千条，如果正眼看着它，它几乎能晃瞎我们的眼睛。它比火还要热烈，比太阳还要灿烂，比闪电还要明亮。一看见它，简直就像正午的太阳对于星斗那样，使得印度术士雅尔伽斯的那块宝石要难免要顿然失色“雅尔伽斯的宝石”，据说是一块光彩夺目，使人望而生畏的红宝石，见菲洛斯特拉图斯《阿波罗纽斯传》第三卷第四十六章。
    根据权威性的估计，这座水泉以及前面所说的那盏神灯，比亚细亚，阿非利加和罗马的全部财富和珍珠加在一起，不知要贵重多少。
    埃及皇后克立奥派特拉曾把耳朵上戴着的两只耳环的其中一只，融化在醋里，当着罗马执政官安东尼乌斯的面，把它喝掉了。据传说，这只耳环估计价值一千万“塞斯台尔斯”“塞斯台尔斯”：古罗马银币名，看，她就是要这么的炫耀，那么就让她炫耀好了。
    洛丽亚·保丽娜洛丽亚·保丽娜的故事贝普林尼乌斯《自然史钢》第九卷第五十八章。曾穿着用翡翠和珍珠编织在一起的衣服，使全罗马城全体人民都感到惊奇，然而到头来她也只不过被说成是抢劫全世界的征服者的玩物，她爱夸耀就让她去夸耀好了这两段有“和神瓶殿内的财宝相比起来真的算不不什么”的意思。
    水泉的水是从三根荧光石管子那里流出来的，这三根管子是从前面所提到的那个等边三角形的边上螺旋形地向着两边伸出来的。
    在我们看完之后，正要回头往别的地方看，巴布却叫我们听一听水流出来时的声音。在仔细地聆听下，确实觉得水的声音听起来比在身边要动听得多了，它是那么和谐悦耳，潺潺，断断续续，好像是来自远方，又好像是来自地下。所以说，上面所看的这一切，不仅让人目醒神怡，而且还能听到悦耳的声音，又有绕梁之感。于是巴布对我们说道：
    “你们这些哲学家，不承认运用排列安置可以产生动力。在这里，你们不仅可以看到而且可以听见，事实上不完全是那样。单单从这个两面分开的螺旋形的管子，再加上每一拐弯处内部有五个活动叶子（就像进入右心室的血管一样），水就会从里面流出来，而且发出刚才你们听到的悦耳的声音，还会一直流到你们那里的大海里。”
    第四十二章（其二）
    巴布说完了，她吩咐随从把杯、盅、碗取来，这些杯、盅、碗有的是金的，有的是银的，有的是水晶的，还有的是瓷的。她热情地请我们尝尝水泉的水，我们当然是恭敬不如从命。因为说实在话，我们和那些不被敲尾巴就不吃东西的麻雀可不是同一类型，我们也和那些非等人拿大棍子打，否则就不吃不喝的牛不一样。我们是从来不会推辞别人亲切的邀请的。
    喝完之后，巴布问我们觉得泉水怎么样，我们回答说它的确是清凉可口，比意大利的阿尔斯隆戴斯河、戴萨里亚的贝内乌斯河、米格多尼亚的阿克修斯河还要清澈，声音还要悦耳。即使是和西里西亚的西德奴斯河相比，那一条令马其顿的亚历山大见到它在夏天顶热的天是如此可爱，以致不顾一切跳进去河里洗浴一番故事见普鲁塔克《亚历山大传》第十九章。见柏拉图《提美乌斯》第七十章。而根本没有预见到这一短暂的快乐所能引起的疾病的这么一条河。也无法像水泉的水那么清澈、那么凉爽。
    “啊!”巴布惊叫道，“你们还没有认真观察自己，也没有完全体会到泉水从我们的肥大的舌头流过以后的动作，它并不像柏拉图见柏拉图《提美乌斯》第七十章、普鲁塔克见普鲁塔克《饮食篇》第七卷第一章、马克罗比乌斯见马克罗比乌斯《家神节》第七卷第十五章。等人所说的那样，只是经过弯曲的气管流向肺部，而是从食道下到胃里。远方来的客人们，难道你们的喉管真的像古代的时候号称特忒斯“特忒斯”意思是“饕餮者”。的波提鲁斯故事见阿忒涅乌斯《故事散记》第一卷第六章，是说波提鲁斯为了能保留食物的美味，使其经久不散，他在舌头上涂了一层东西。又有一说法是说，他在舌头上护上一层东西，只到有到吃饭时才取下来。
    那样，涂上了不知什么东西、垫上一层皮、镀过一层珐琅吗?难道你们连只有天上才有的饮料的滋味也没有分辨出来么?”她说完后，就吩咐她身边的那些女孩子：“把我的刷子拿来——你们知道我说的是什么——把他们的腭刮一刮、削一削、刷一刷。”
    于是女孩子们立刻送来了巴布所说的清理喉咙的东西——肥腻但美味的火腿、又粗又长又肥的熏牛舌、大块的咸肉、大批的香肠、鱼干、鱼籽、灌肠等等这些食物。在这位祭司的指示下，我们一直吃到胃口倒光，觉得渴得要命为止。她这时候才说：
    “古代时候，犹太国的一位博学且英勇的首领，也就是摩西，带着人民在旷野里前进时，在极端的饥馑中他们得到了从天上降下来的吗哪，在他们的想象中，吗哪的味道和他们过去吃过的东西的味道是一样的，当然，我们的水也不例外。喝了这地方神奇的饮料，你们便会感觉到你们所想象中的酒也是这味道。所以，请你们在喝之前应该先想一想，然后再喝。”
    于是我们依照她的话那么办了。巴奴日高声大叫道：
    “天主在上，这真是包纳的酒，比我喝过的那些不知要好多少，要不然就让九十再加十六个魔鬼把我带走!为了能够品尝到它的多一点儿的美味，最好能像菲洛克塞奴斯菲洛克塞奴斯：公元前四世纪古希腊诗人。那样，希望有一个三肘长的喉咙，或者像美兰修斯美兰修斯：神话中一个被酒神变成海豚的人物。那样，盼望喉管像一只天鹤故事见阿忒涅乌斯《故事散记》第一卷第五章、第六章。!”
    约翰修士这时候也叫了起来：“我以灯笼国人的信用说话!这是又浓又醇的格拉沃的酒。啊，看到天主的份上，我的夫人，请把制造这泉水的方法交给我吧!”
    庞大固埃接着说道：“我觉得这味道像米尔沃的酒，因为在喝之前，我首先想到的就是它。
    两者惟一的不同之处在于泉水让人觉得更凉，我简直可以说它比水还要冷，胜过诺尼诺尼：即阿尔卡地亚的诺那克里斯城，见帕乌撒尼亚斯《希腊游记》第八卷第十七章。
    和狄尔赛
    狄尔赛：底比斯附近的水泉名，见普林尼乌斯《自然史纲》第四卷第十二章的水，即使是普林多的康脱波里亚的水泉，也没有这儿的水泉冷，虽然康脱波里亚的泉水能使饮水人的胃口和消化器官冻住见阿忒涅乌斯《故事散记》第二卷第二章，但还是无法与这儿的水泉相比。”
    巴布最后说道：“再喝一杯、两杯、三杯吧。并且每喝一杯时都另想一种不同的味道，这时候你们会觉得它和你们所想象的味道是一模一样的。以后，你们可别再说天主不是万能的了。”
    “我们可没有说过这样的话，”我回答说，“我们一向认为他无论什么都能办得到。”
    第四十三章
    在我们说完喝完之后，巴布问道：
    “你们当中是哪一位想得到神瓶的谕示?”
    巴奴日回答道：“是我，是我这卑微的小漏斗。”
    巴布又说道，“我的朋友，我只嘱咐你一件事，那就是，只许用一只耳朵听神的谕示。”
    约翰修士于是说道：“这样说来，这是一个耳朵的酒“一个耳朵的酒”，是上好的酒。了。”
    随后，巴布给巴奴日穿上一件绿色的外套，戴上一顶雪白的风帽，套上一条滤酒的短裤，短裤上面却不穿上衣，只有三条飘带，然后放两条古老的裤裆在他手上，在他腰里拴好三支捆在一起的风笛，接下来还叫他在神奇的水泉里洗三次脸，撒一把面粉在他脸上，装三根雄鸡毛在滤酒的短裤左右，再叫他围着水泉绕上九圈，跳上三跳，屁股再往地上蹲上七蹲。巴布的嘴也不知道用埃托利亚文祷告着什么，同时她不时地望着身边的一个助手捧着的一本经文，把它念上一通。在我看来，就连罗马人第二个皇帝奴马·鼓比留斯奴马·鼓比留斯在罗马制定过礼仪、多士干的凯利人凯利：埃托利亚古城名，离罗马不远，是埃托利亚宗教的中心，“凯利人”指的是该处教士。犹太人的那位神圣的领袖指公元前二世纪制定宗教礼仪的犹大斯·马卡庇斯；又一说法指的是摩西。也没有我这次看到的礼节多。埃及蒙菲斯供奉阿庇斯的预言家、拉姆奴斯城拉姆奴斯城：阿提刻城镇名。
    供奉拉姆奴西亚拉姆奴西亚：拉姆奴斯城内有内美西斯·拉姆奴西亚的神殿，神像为公元前五世纪古希腊雕塑家菲狄亚斯所塑；见帕乌撒尼亚斯《希腊游记》第一卷第三十三章，又普林尼乌斯《自然史纲》第三十六卷第五章的厄庇亚人厄庇亚：古希腊一个岛屿。
    甚至就连古人对阿蒙的朱庇特、对菲洛尼亚菲洛尼亚：古意大利森林之神。也没有我在这里看到的礼节那么繁缛。
    巴奴日这样打扮好了以后，巴布才把他从我们当中领走，从右手的一扇金的大门另一解释是“用右手拉着他从一扇金的大门走出神殿”。
    走出神殿。她把他领进一座由水晶石和白云石是指小亚细亚卡帕多奇亚出的一种白色透明的云石。
    构成的圆形内殿里。这座内殿没有窗户，也没有其他透光的地方，它仅仅是通过透明的石头，受到太阳的光照普林尼乌斯描写奈罗遭遇命运之神庙宇的时候就是这样的；见《自然史纲》第三十六卷第二十二章。它在太阳的照射下，由于石头的反射作用，才把亮光照在正殿里面，才可能使内殿如此光辉明亮，这仿佛就像是神殿内部自己产生光亮，而不是来自殿外摹仿普林尼乌斯《自然史纲》第三十六卷第四十六章的描写。
    这一项工程的奇妙，并不在拉维纳的神殿指拉维纳的阿波罗神殿。之下，甚至还超过埃及开姆尼斯岛上的庙堂开姆尼斯浮岛上的庙堂，见希罗多德《历史》第二卷第九十一节，和彭色纽斯《美拉》第一卷第九章。这还有一件有关于建筑的事也不应该忽略，那就是它的直径恰好是殿内拱顶的高度，也就是说它是对称且平衡的。
    殿中央有一座七边形的水泉，是用白玉砌成的，它的花饰和镶嵌都特别精细，泉内装的水非常的清澈，就跟一种处在静止状态中的元素一模一样。我们所说的神瓶就有一半坐在这泉水里，瓶上全都是纯净透明的水晶，瓶子是椭圆形的，只是瓶口比它本身的形状稍微要高出来那么一些。
    第四十四章
    威严的祭司巴布命令巴奴日弯着腰、屈着膝，亲吻水泉的边缘，然后把他叫起来，让他围着水泉跳了三次巴古斯舞，这是希腊人在祭祀酒神巴古斯时跳的舞。跳完舞之后，巴布叫他坐在两个特设的座位中间，屁股朝着地，然后她打开一本礼规大全，再向他左边的耳朵吹了一口气，命令他唱一首收葡萄歌。
    这首歌唱完之后，也不知道巴布扔了些什么东西到水泉里，只见得水泉里的水立刻就沸腾了起来，就像布尔格邑布尔格邑：即昂热附近之圣比埃尔·德·布尔格邑，该处为本笃会修道院。巡行祈祷瞻礼的大饭锅那样。巴奴日用一只耳朵一声不响地听着，巴布就跪在他旁边，这时候从神瓶里发出一种好像依照阿里斯忒乌斯阿里斯忒乌斯，神话中阿波罗之子，蜜蜂之神，曾教人类养蜂。神话中说阿里斯忒乌斯无意中害死了奥菲乌斯的妻子欧律狄刻，欧律狄刻的南芙们为她复仇，使阿里斯忒乌斯的蜜蜂全部死亡。阿里斯忒乌斯在失望之余向先知普罗忒乌斯求助，普罗忒乌斯命令他宰杀四头公牛和四头母头，终于平息了欧律狄刻冤魂的怒气，结果从祀牲腹中飞出来整窝的蜜蜂。的法术所宰杀和准备的那头小公牛的腹内飞出的那群蜜蜂嗡嗡的声音故事见维吉尔《农事诗》其第五四八至五五六行，或许是由弓弩手射出的箭的声音，要不然就是夏天突然下暴雨的声音。只听见这样的一个字：Ｔｒｉｎｃｈ德文：“喝”。
    巴奴日高声叫道：“我凭着天主的道德说老实话!你的这个瓶子早已破了，要不然就是已有了裂纹，像我们那里所说的那样，水晶瓶离火太近就会炸裂。”
    这时候巴布站起身来，用手轻轻地搀住巴奴日的胳膊，对他说道：
    “朋友，快感谢上天的恩典吧，因为你已经听到了神瓶的谕示，这是理所应当的。我可以这么说，这是我听到的最鼓舞人心、最神圣、最肯定的一个字了，从我负责神圣的谕示以来。那么现在起来吧，让我们去找字典去，在那里边我们可以找到这个字的解释。”
    “走吧!”巴奴日立即说到，“天主在上!和没有来这儿以前一样，我还是同样的明智。请你快说出那本字典放在哪里，让我们赶快把那个字找出来，看看这个字到底是怎么个解释。”
    第四十五章
    不知道巴布又往水里扔了些什么，只见沸腾的泉水立刻平静了下来。巴布这才把巴奴日领回到正殿中央，来到那座给人以生命力的水泉那里。她从水里捞出一本银子做的厚书教士经常使用书本式的酒瓶饮酒，样子像念经，实际是偷喝酒，书的样子像个半“木宜”的容器，或者说像《格言集》的第四册比埃尔·隆巴尔的作品，为十二世纪法国学校所广泛使用的一本教科书，她在水泉里灌满了水以后，然后对他说：“你们那里的哲学家、宣教者、博士们，只会对着你们的耳朵灌输一些好听的话，而我们这里是真正地从嘴里灌输我们的教诲给你们。因此，我不会跟你说：“请你读这一章。”我只会说：“请你品一品这一章，请你饮下去这一注释。”古代时候，犹太国有一位贤哲指的是埃齐基埃尔，所述故事见《埃齐基埃尔文集》第三卷第三章，他吃过整整的一本书，后来便博学到牙齿。那么现在，就请你喝下去这么一本书，你一定会博学到肝脏。来，张开嘴。”
    巴奴日张开嘴以后，巴布拿起那本银书，因为看它的样子确实像一个经本，我们还真以为它是一本书呢。可它却是不折不扣的一个酒瓶，里面装满着地地道道的法勒纳酒，巴奴日一口气把酒喝了下去。
    巴奴日喝完酒后说道：“这可真的是值得注意的一章，还有确实可信的注释，那神瓶谕示的是这个意思吗?那么我非常满意，非常满意。”
    “是的，”巴布回答说，“因为Ｔｒｉｎｃｈ这个字在全世界是通用的，它是那么有名，无论是谁都能听得懂，它是“喝”的意思。你们那里的叫“褡裢”的那种东西。在所有的语言里都那么叫这种东西，因此，在哪都能听得懂，就像是伊索那篇寓言里所说的那样，因为人类生来脖子上就背着一个褡裢，这说明人天生是要受罪的，因此人类要彼此协助。天底下不论是多么厉害的国王，都不可能离开人民而独自生活，不论是多傲慢的穷人也离不开富人。就连那个自认为是万能的哲学家希庇阿斯也不能例外。和离不开褡裢一样，人类更不可能不喝。所以，我们说，喝是人类的本能，而不是笑。不过，我们所说的喝又不是那么简单、单纯的喝，任何动物或许都会喝，但我所说的是喝爽口的美酒。朋友们，请你们记好了，酒是能够使人清醒的，没有比这更站得住脚的论断了，也没有比这更真实的预言了。你们的学者在给酒这个字寻找字源的时候就可以证明这一点，他们说，酒，希腊文叫做οτυοｓ，这和拉丁文的ｖｉｓ（力量、能耐）有很多相似的地方，因为它有能力使人的灵魂充满真理、充满知识和学问。所以说，如果你们早就已注意到大殿门口所写的伊奥尼亚文字，那么你们一定会明白真理就在酒中。神瓶既然已经把你们领到这里，那么就请你们自己来总结你们旅行的意义好了。”
    庞大固埃说道：“这位尊敬的祭司说得是再对不过的了。你们一开始跟我谈的时候，我也是这么说的。所以还是让我们来Ｔｒｉｎｃｈ一下吧!你们的心里受到了巴古斯赞歌的鼓舞以后，到底觉得怎么样呢?”
    巴奴日说道：“让我们大家共同举杯，巴古斯在上，大家一起举杯!噢，噢，噢，我们将比翼双飞，相依相偎，夫妻交配，举案齐眉，神谕何为诂?在我心中父性告诉，转归故土，不仅洞房花烛，而且夫妻和睦，卿卿我我，鸳鸯依偎。我的天!我已预见到夫妻之间的美好，如胶似漆。我的身体矫健，无比勇骁。我是你的如意郎君，好人中的好人。噢，潘恩!噢，潘恩!噢，潘恩节日中对潘恩神的欢呼。!我一定结婚，一定结婚，一定结婚!约翰修士，我向你发誓，决不会含糊，神谕的指示已十分清楚，这是命中定数!”
    第四十六章
    约翰修士惊叫道：“你怎么那么着迷，难道你疯了吗?你们看他嘴里吐出的白沫!你们听他不停地胡诌乱说!他吃过了什么?真是见鬼，他的眼睛那样滴溜溜地转个不停，就像只快死的山羊!他能不能躲开，躲到没人的地方去出丑?要不要给他吃些排风草让他清清胃?要不要把拳头伸到喉咙里，一直伸到胳膊肘为止，掏光他肚里的东西，就像在修道院那时候一样?他会不会恢复正常?”
    庞大固埃打断了约翰修士的话，说道：
    “告诉你，这才是巴古斯的吟诗狂，神魂颠倒，都只为这香醇的琼浆，因此才不停地吟唱。老实对你说，他喝的酒，完全迷住了他的思想，于是他叫嚷而狂笑，狂笑而胡闹，使他的心，这个温柔的地方，兴奋激昂，成了我们欢乐的胜利者与君王。他的头脑迷离狂热，还想讽刺诽谤如此崇高的酒客，那真是空谈理论家的勾当。”
    “怎么了?”约翰修士叫了起来，“怎么你也吟唱起来了?天主在上，难道我们都被传染上了!要是高康大此时能看见我们那有多好!我的天，我真不知道该如何是好，是不是也要跟你们一起吟唱起来。对于吟诗，我可是一窍不通，管它呢，反正是胡诌吧。圣·约翰在上，我和别人也一样吟唱起来了!请注意，如果觉得我吟唱不好，那么就请多包涵。
    “噢，天主圣父，你曾把水变成杯中物，那么就请把我的屁股，变成灯笼为我的邻居照路。”
    巴奴日接下来念道：
    “皮提亚的祭坛，从没有指示过，更明确的谕示，我相信它从得尔福辗转相传，已传到此处的水泉。假如普鲁塔克也和我们一样，饮过此处的泉水，他决不再疑难，得尔福的谕示，怎么像条鳢鲣，哑口无言。其实，原因很简单，命运的祭坛已不在得尔福，而是已来到此间，宣示着未来的似水流年。阿忒涅乌斯早已向我们说明，所谓的祭坛原来就是瓶坛，不同的是，瓶内装的是佳酿，是真理的美酒霨霨。作为诤言法范，没有比瓶内的语言，更能预示吉凶祸，更为恳切周全。约翰修士，请听我规劝，趁我等已来到此间，你也应该求得神瓶的谕示和指南，看有没有别的阻力，妨碍你也成家一番。快，怕的是变化多端，不妨扮一下“阿莫拉巴干”“阿莫拉巴干”：古代喜剧中的丑角，原为土耳其苏丹阿莫拉的长子巴耶塞的绰号，在戏剧中经常涂粉。又有另一说法是说“阿莫拉巴干”是一种土耳其舞，那么这里便成了“跳一下“阿莫拉巴干”舞”了。把我的衣服和头上的敷粉，暂且洒一些看看!”
    约翰修士愤怒地回答道：
    “成家!我以大酒桶为证，凭着圣本笃的靴子发誓，只要对我有所认识的，都会知道我的意志，宁肯一无所有，也决不做结婚成家这等傻事!让自由永远消失?今后永远属于家室?那无异是把我交给亚历山大，交给凯撒，交给他的女婿，交给世上的暴君!”
    巴奴日脱下他的外套，解下他那身奇怪的装扮，然后说道：“可恶的东西，你应像毒蛇一样被贬入地狱，而我却像一架竖琴，升入天庭。可怜的家伙，告诉你，我要尿你个淋漓尽致!你听好，但等你，下到老魔鬼的国家里，或许，这已是很可能的事，普罗赛比娜，他的妻子，看上了你那裤裆里的东西，并且爱上了你的所谓父性的能力，机会正合适，你们同心合意，倒在一起，我老实问你，你难道不把路西菲尔，那个混蛋东西，送进地狱最大的酒馆里，去喝酒去?她对你们修士一向忠实，且她又无比艳丽。”
    约翰修士喝道：“好了，老疯子，见你的鬼去吧!我的喉咙给塞住了，再也吟不上来了，我们还是谈谈该如何付账吧。”
    第四十七章
    巴布说到：“不用把付账放在心上，只要你们对我满意，那我们就觉得皆大欢喜了。在这儿，在这个偏僻的地区，我们做善事，是为了施舍，而不是为了攫取，只有这样，我们才会觉得那是幸福的。我们并不像你们那里的教派所指示的那样，要尽量地从别人身上攫取，我们在这里是尽可能地向别人施舍。因此现在我只求你们一件事，那就是在我们这本记录簿上，登记下你们的姓名和国籍。”
    她说完后，便打开一本又大又厚的簿子，我们一边口述，她叫她的助手用一根金针像写字似的在簿子上划了许多道道；可是我们却看不出来究竟划的是什么。划好了以后，巴布倒满三瓶袋是一种皮缝制、盛水或酒的瓶袋。的神水，并亲手交给我们，她说道：
    “朋友们，在这个我们称作天主的智力的圆球的佑护之下——它的中心无所不在，它的周围是无边无际——你们现在可以走了。你们回到了故乡之后，要证明地下有着伟大的财富和神奇的事情。赛勒斯（因为她把农事的技术传授给了人类见维吉尔《农事诗》第一卷第一四七行，和奥维德《节令记》第四卷第三九九行，并且发现了五谷，使人类再也不吃那粗糙的橡子，因此她受到全世界人类的尊敬。）实在是有道理，她怨恨她的女儿神话中赛勒斯的女儿普罗赛波娜是被普路同拐到地下的。会迷恋地下，那是因为她一定预料到了，女儿在地下会比做母亲的她在地上见到的东西还要更多更美好。
    “古代的贤人普罗米修斯发明了从天上捕雷请电的法术，现在这法术在你们那儿怎么样了呢?一定是失传了吧，因为它早已离开你们那个半球，而来到我们这里让我们使用了。当你们看到你们美丽的城市被雷电击毁时，你们一定会感到奇怪，你们的想法是错误的，因为你们不明白这可怕的灾祸是谁、是什么、是怎么样引起的，可是这对于我们来说，都是件经常而有益的事。你们的学者抱怨古人把能写的一切都写了，也不留一点儿新的东西让他们去发现，这么想很明显是错误的。你们把天空中所显现的现象，地上所展示出来的，江河海洋所包括的，这一切的一切，与地下所贮藏的相比起来，那根本就无法比拟。因此说，在几乎所有的语言里，地下的主宰全是以富字开头。他，这个至上的主宰，当你们的学者在辛勤、积极地探索的时候，总是会向他祈求。埃及人把这个主宰叫作（），这在他们的语言里是“潜伏者”“隐匿者”和“神秘者”的意思，他们以这个名义向他求救，请他向他们显现圣灵，只要有一个精巧的灯笼人引领着他们，他们的知识就会扩展，使他们不仅能够认识到他创造的一切，并且还能够认识他自己。因为，古代所有的学者和贤明的先哲，为了确实保证能够愉快地完成探求神明和追求知识的路程，他们认为有两件事在这路程当中是必不可少的，那就是：神的指引和人的协助。
    “打比方说，波斯人当中的佐罗斯台尔，他在游学的时候，就找到了阿里马斯普斯作伴侣；埃及人当中的海尔美斯·特里斯美吉斯图斯的伴侣是（）；迈尔古里是埃斯古拉比乌斯的伴侣；在色雷斯的奥尔斐乌斯的伴侣是缪斯；还有毕达哥拉斯的伴侣是阿格拉奥费姆斯；
    雅典人当中的柏拉图，最初的伴侣是西西里岛上西拉库赛城的狄翁，但狄翁死后，克塞诺克拉铁斯成为柏拉图的另一位伴侣；阿波罗纽斯的伴侣是达米斯。
    “在上天的指引下，你们的学者跟着明亮的灯笼人，细心地探求人类本性的时候（曾因为如此而使得希罗多德和荷马被称为“阿尔费斯特斯”，这是探求者和发现者的意思），一定认为埃及国王阿马西斯会问先哲泰勒斯什么是最明智的，泰勒斯回答说：“时间。”他的回答是很有理的，因为一切潜在的东西，过去是由时间造成的，今后也还是由时间来完成见埃拉斯姆斯《箴言集》第二卷第五章第十七节，所以古人也把农神叫作“时间神”，“时间神”是“真理神”的父亲，“真理神”的女儿又叫“时间”“时间”的女儿又叫“真理”，如此循环不止。他们一定会看到他们以及他们前辈的全部知识只不过是对于现有知识的一小部分，他们还不一定知道。
    “正像俗话所说的那样：“见到爪牙，就能认出狮子。”那么你们自己就来评判和认识我此刻给你们的这三个瓶袋好了。由于受到海水上空的热气的影响，瓶内的水会变得越来越少，这本来就是元素变化的自然规律，因而洁净的空气便产生了，你们暂且可以把它当作清朗、恬静、凉爽的风，因为风，本来就是飘荡流动的空气。凭着这股风，一直向右走，高兴的话，根本用不着靠岸，就可以一直走到塔尔蒙塔尔蒙：即旺代省的萨勃勒·德·奥隆纳。的奥隆纳港。放下帆以后，从这个小的风眼望出去，就可以看见它放在那里像一根笛子似的，你们只管想这是在水里，既没有危险，也没有风浪，只管安全愉快，慢慢地游荡就行了。
    “不用担心，也不用想什么狂风暴风，风吹起来是因为受到了海底波涛的激动。也别以为没有天空的雷声和密布的乌云，雨也可以来。它一般是受到来自地底下的召唤才会来的，就和只有受到天空的吸引才会由下而上到地上去一样。国王诗人所罗门曾吟唱过“深渊就与深渊响应”的话见《旧约·诗篇》第四十二篇第七节，这足以证明这些。
    “这三个瓶袋，有两个装的是上面所说的水，第三个装的是从人称婆罗门大桶见菲洛斯特拉图斯《阿波罗纽斯传》第三卷第二十五章和第三十二章；本节第三部《作者前言》里曾提到过。的那个印度哲人井里打出来的水。
    “另外，你们在旅程中所需用的东西都应有尽有地在船上装好了；当你们在这里的时候，我早已把一切都吩咐办妥了。
    “朋友们，你们欢欢喜喜地动身吧。并把这封信带给你们的国王高康大，请替我们向他以及王朝内尊贵的贵族和公卿问候一下。”
    她说完以后，交给我们一封严密封好的书信。并向天主表示感谢，之后让我们从通侧殿的一道门里走出去。在那里，巴布曾让他们提出比奥林匹斯山还要高一倍的大问题。我们经过的地方，到处都是令人赏心悦目的风景，气候比戴萨里亚的泰姆培泰姆培：戴萨里亚的一个盆地，北面是奥林匹斯山。要温和，并且比连接利比亚的埃及那一部分地区的冷热要适宜得多。灌溉的河流和茂盛的植物胜过泰米斯古拉泰米斯古拉：小亚细亚古城名，亚马孙人的首都，比连接阿斯隆的道鲁斯山脉道鲁斯山脉，小亚细亚山脉、比犹大海里的希贝尔包里亚岛希贝尔包里亚岛：据说与西西岛大小相差无几，正处于大熊星座下，正对克尔特，北风吹不到，所以希贝尔包里亚岛，意译就是“北风吹不到的岛”，岛上土地肥沃，气候四季如春、比卡斯比亚山上的卡里吉斯卡斯比亚山：道鲁斯山脉的一支，东起幼发拉底河，在美底亚与亚尔美尼亚之间。还要肥沃得多，和都林省一样，是那么的清新、明朗、可爱。最后，我们回到了码头，登上了我们的船。

    巨人传２
    〔法〕拉伯雷
    目  录
    第三部（续）
    第四部
    作者前言
    第五部
    第一章
    巴奴日说：“你说话八面玲珑，无论怎么解释都能说得过去。我想我已落入黑暗的深井中，赫拉克利特所说的真理就藏在此处。我两眼漆黑，什么都看不清，我器官失灵，估计我已着迷。我现在换一种说法。我忠实的朋友，请你不要动，也不要作丝毫隐瞒，我们再谈一次。
    我能看出来，你并不喜欢我刚才的提问方式。天主保佑!我再重述一遍，我能结婚么?”
    特鲁优刚：“好像可以。”
    巴奴目：“我如果不结呢?”
    特鲁尼刚：“那也没什么不好。”
    巴奴日：“没什么不好?”
    特鲁优刚：“没有，要不就是我的眼光不准。”
    巴奴日：“我看不好的地方有五百多处。”
    特鲁优刚：“你一个个地数数看。”
    巴奴日：“我说的是约数，只不过把不确定的数字说得肯定了一点儿。我的意思是，很多。”
    特鲁优刚：“你倒说说看。”
    巴奴日：“向魔鬼起誓，我没有女人就无法生存!”
    特鲁优刚：“你先把魔鬼赶跑再说。”
    巴奴日：“天主保佑!好!萨尔米贡丹人都说，没有女人的光棍生活，是野人的生活。狄多也是这样表示他的哀伤的。”
    特鲁优刚：“好像是。”
    巴奴日：“天主保佑!我再问一遍，我能结婚么?”
    特鲁优刚：“遇到好运也行。”
    巴奴日：“结了婚我会快乐么?”
    特鲁优刚：“那要看你的运气了。”
    巴奴日：“如果像我希望的那样，我遇上了好人，那我会幸福么?”
    特鲁优刚：“也许。”
    巴奴日：“反过来说，如果我遇上坏人呢?”
    特鲁优刚：“恕我不敢说。”
    巴奴日：“请你随便说。请你指点，我该怎么办?”
    特鲁优刚：“你愿意怎么办就怎么办。”
    巴奴日：“这等于没说，真他妈的见鬼!”
    特鲁优刚：“请你，不要提及鬼。”
    巴奴日：“好，我不提魔鬼，我提天主总行吧!无论如何你得给我指示。你说我该怎么办。”
    特鲁优刚：“我什么指示意见也没有。”
    巴奴日：“我该结婚呢还是不结?”
    特鲁优刚：“我还没想到。”
    巴奴日：“我不结婚，行么?”
    特鲁优刚：“不能肯定。”
    巴奴日：“不结婚，就永远不会当乌龟。”
    特鲁优刚：“我也是这样想的。”
    巴奴日：“如果我结婚呢?”
    特鲁优刚：“怎么如果?”
    巴奴日：“我是说，如果我结婚的话。”
    特鲁优刚：“我不能允许如果。”
    巴奴日：“真是鼻子里出大粪。我的天!如果我能随便骂人的话，那可能会更好受一点儿!可是耐心点儿!我再问一遍，如果我结婚，我有可能当乌龟么?”
    特鲁优刚：“很有可能。”
    巴奴日：“假如我太太贞节、守妇道，我就不会当乌龟了，是不是?”
    特鲁优刚：“你的话似乎是正确的。”
    巴奴日：“你听好。”
    特鲁优刚：“我正在听。”
    巴奴日：“她是否贞节，是否守妇道呢?只剩下这个问题了。”
    特鲁优刚：“我表示怀疑。”
    巴奴日：“你见过她么?”
    特鲁优刚：“没有。”
    巴奴日：“既然没见过她，为什么怀疑呢?”
    特鲁优刚：“有理由。”
    巴奴日：“你认识她么?”
    特鲁优刚：“不认识。”
    巴奴日：“侍从，我的小乖乖，你过来，这是我的帽子，我送给你。不过，你要小心眼镜，你到后院替我许半个小时的愿去。将来你要是愿意，我替你许。（向特鲁优刚）那么，谁会让我当乌龟呢?”
    特鲁优刚：“有人。”
    巴奴日：“天主那个肚子!这个人，我要是知道他是谁的话，一定会狠狠地揍他一顿!”
    特鲁优刚：“你可以这样说。”
    巴奴日：“我出门的时候若不用贞节带把她拴起来的话，就让眼里没有白膜的魔鬼把我捉走好了!”
    特鲁优刚：“你可以好好地说话。”
    巴奴日：“说得难道不好么?我们谈要紧的吧。”
    特鲁优刚：“我不反对。”
    巴奴日：“既然从这面挤不出话来，我只得从另一面挤了。你听好，你结过婚没有?”
    特鲁优刚：“结过，也没结过，两者皆有。”
    巴奴日：“天主保佑!我已累出汗来了。我以天主的生命起誓。我肚子里的消化工作完全停止了。我的横膈膜、胸膛、腹部等全部竖立起来了。它们正等着你的话进入我的脑袋!”
    特鲁优刚：“我无意阻止。”
    巴奴日：“来，我忠实的朋友!我问你，你结过婚么?”
    特鲁优刚：“好像结过。”
    巴奴日：“过去已结过一次，对么?”
    特鲁优刚：“可能。”
    巴奴日：“头一次好么?”
    特鲁优刚：“可能不赖。”
    巴奴日：“第二次又怎样。”
    特鲁优刚：“命中注定。”
    巴奴日：“明白地说，你到底觉得是好还是不好?”
    特鲁优刚：“好像很好。”
    巴奴日：“真是岂有此理!天主在上，冲着圣克里斯多夫背负的耶稣发誓，叫你说句明白话，简直比让死驴放屁还难!这一次，我非成功不可。忠实的朋友，我们打开天窗说亮话，你做过乌龟没有?我说的是此时此地的你，不是球场上的你。这句话意思是，请你不要如此随意。”
    特鲁优刚：“没有，除非命中注定。”
    巴奴日：“天主的肉，我要放弃了!天主的血，我很难再问下去了!天主的身体，我不坚持了!我捉不住他。”
    听到他大声呼喊，高康大站了起来，说道：
    “愿天主得到赞美!从我刚有知识到现在，这个世界变得越来越精细，越来越复杂了，真的是这样么?今天连最博学最渊深的哲学家都加入了怀疑论者的行列，愿天主得到赞美!今后揪着鬣毛捉狮子，卡着脖项捉马，抓着牛角捉牛，扳着鼻子捉水牛，拉着尾巴捉狼，扯着胡须捉羊，攥着腿捉小鸟，都比从话里抓住哲学家容易很多，再见吧，朋友们。”
    高康大说完话就离开了大厅。庞大固埃及在座的人想要送他回去，高康大没有接受。高康大走后，庞大固埃对客人们说：
    “柏拉图的提美乌斯在宴会开始时总要数数到场的宾客人数。我们则反其道而行之，到宴会快结束的时候才数。一、二、三、第四个呢?是不是该轮到我亲爱的朋友勃里德瓦了?”
    爱比斯德蒙说曾到勃里德瓦家里去过，可是勃里德瓦不在。米尔兰格最高法院的一个执达吏把他叫走了。他需要向最高法院解释所作的判决。故而，他一早就从家里动身了。为的是在开庭那天能顺利赶到会场。
    庞大固埃说道：“我要打听一下到底是怎么回事。他在封贝通已做过四十多年的法官了，他断过的案子有四千余件。虽然其中有两千三百零九件曾被上诉到到米尔兰格最高法院，但结果上诉全被驳回，依然维持原判。他一向光明正直，现在到了老年，反而要亲自出庭，一定是有什么灾祸了。我愿意极尽所能帮他料理。我知道现在世态险恶，每况愈下。我得马上想办法，以免正直者受到无辜损害，以免遇到难以预计的灾难。”
    于是，这一天的宴会就到此结束了。庞大固埃向客人们赠送了贵重的礼品，戒指、珠宝及器皿。这些都是金制或银制的礼物。庞大固埃向他们表示了诚挚的谢意，然后回到内宫去了。
    第三十七章
    庞大固埃回宫时，在走廊里看见巴奴日，只见巴奴日神志恍惚，精神萎靡。庞大固埃对他说：
    “我看你很像一只被夹子夹住的老鼠。你越是挣扎，越是夹得更紧。你越是想从难题中摆脱出来，就越摆脱不出来。我这儿还有一个方法。听好，只有这一个方法了。我经常听人们说，就是一个疯子也会教导学者。你既然对学者的论断不满意，那么，去问问疯子吧，或许你能从疯子那里得到称心如意的解释。由于受到疯子的指点，多少国家的君主、王子得以保全，多少战役取得胜利，多少疑难得到解决，你知道么?过去的例子就不再多说了。你只要想想就能明白。因为一个人只要关心自己切身的事业，注意家庭的事物，把握获取财富的机会，知道如何防止贫困，这样的人就能称为智者。尽管从上天的命运安排的角度出发，这些人看似很无聊，但女人仍称他们为智者。我是把上天所认同的智者才称为智者的，由于上天的指点，这些人能拥有预测未来的能力。我们称他们为先知，这样的人会忘记自身，跳出个人的小圈子，摆脱对尘世欲望的眷恋，洗净对人生命运的关注。他们把一切看得无关紧要，因而一般的人反而称他们为疯子。
    “伟大的预言家，拉七奥姆国王比古斯的太子弗奴斯被人称作疯神就是这个缘故。
    “由于相同的原因，我们还可以看到，在杂技团分配角色时，小丑的角色总是由团里最老练最完善的演员来担任。
    “由于同样的原因，数理家说国王和疯子生来就是同样的命，比如像伊尼斯和奥弗利翁称作疯子的科洛布斯就是相同的命。
    “再提下面几件事，也不算越出题外。像乔·安德烈亚关于教皇写给拉·洛舍尔地方官的教廷通谕所说的话，像巴诺米塔关于同一教廷通谕所发表的言论，像巴巴西亚斯关于《法学汇纂》所说的话，以及新近雅松在《法理集锦》里有关巴黎名臣约翰老爷的记载。约翰老爷是卡耶特的曾祖，有关他的故事是这样的：
    “在巴黎小沙特莱的烤肉店门前，一个装卸小工一边闻着烤肉的香味一边吃面包。他说，面包经肉味一熏，味道极佳。烤肉店老板并没有理睬他，直到这个小工把面包吃完，烤肉店老板才一把抓住他的衣领，要他付肉味钱。小工辩解说他并没有吃店里的肉，店里也没有任何损失，所以他不应该付任何肉钱。至于说肉味钱，则更是无稽之谈。肉味是飘到室外的热气，接触到室外的空气后就会消逝。小工说，从来没听说过有人在大街上出卖烤肉的肉味。老板则管不了那么多，他说决不能用肉味来养活小工。于是，老板恶狠狠地发下话来，如果小工不付钱，他定要把小工的钩子留下来，让小工扛不成东西另一个意思是他一定要敲掉他的牙齿。
    “小工抽出自己的棍子，准备和肉店老板拼命。两人吵得不可开交。爱看热闹的巴黎人从四面八方跑来看热闹，正巧，约翰老爷也在其中。烤肉店老板，一看见他在场，便向小工说道：“我们请这位尊贵的约翰老爷来裁决这个争端，你看如何?”小工说道：“你找谁来判我都不在乎!”
    “约翰老爷听完双方的述说，就让小工从口袋里掏出一块银币，小工拿出一块“菲力普”放在他手里。约翰老爷接过钱，放在左肩上，有点像要称称钱币的重量。紧接着，他把钱放到手掌心里敲了几下，似乎在分辨成色的好坏。后来，他又把钱放在右腿上，仔细观察钱币上的花纹是否清晰。周围的人都傻眼了，全都一声不吭地默默站着。烤肉店老板耐心地等待着，小工感到异常失望。约翰老爷拿着那块钱在烤炉门口敲了好几遍，然后，他装出一副法官的威严姿态，举起弄臣所特有的手杖，就像拿着权杖似的。他头上戴着纸耳朵的猴头貂皮小帽，小帽翘在头上，宛如风琴管一样。约翰老爷连续咳嗽了两三声，大声道：
    “小工因为就着烤肉的香味吃面包，法院按照民事案例处罚条例，判处小工用钱币的声音偿付烤肉店老板，双方回家各自守家立业，诉讼费免付。”
    “巴黎这位弄臣的判决太公平了，以至于当地的学者无不喟然叹服。他们怀疑这样公正的判决，巴黎最高法院或罗马十二法官法院甚至于雅典的三十一人最高法院都未必能做出来。因此你想想是否准备去请教一个疯子。”
    第三十八章
    巴奴日道：“我以我的灵魂说话，我乐意照你的话做!我仿佛感觉到塞蔽的大肠宽松了很多。我同意找个疯癫异常的人来教导我，就像我们挑选最有智慧的人来处理国家大事一样。”
    庞大固埃说：“我认为特里布莱就疯得可以。”
    巴奴日回答说：“一个不折不扣的疯子。”
    庞大固埃：“一个命中注定的疯子。”
    巴奴日：“一个智慧超常的疯子。”
    庞大固埃：“一个天生的疯子。”
    巴奴日：“一个正好的疯癫的疯子。”
    庞大固埃：“一个天上少有的疯子。”
    巴奴日：“一个地下罕见的疯子。”
    庞大固埃：“一个诙谐的疯子。”
    巴奴日：“一个快乐的疯子。”
    庞大固埃：“一个迈尔古里式的疯子。”
    巴奴日：“一个喜欢逗乐的疯子。”
    庞大固埃：“一个月亮里来的疯子。”
    巴奴日：“一个酒糟鼻子的疯子。”
    ……
    庞大固埃说道：“古人把罗马奎利奴斯节称为“疯人节”，今天就应该在法国创立特里布莱节。”
    巴奴日说：“假使所有的疯子屁股上都戴屁革秋，他们的屁股就会光滑许多。”庞大固埃说：“如果法图雅的丈夫疯神存在的话，那么他的父亲一定是Ｂｏｎａｄｉｅｓ，他们祖母一定是慈悲之神。”
    巴奴日说：“所有的疯子都走溜花步。虽然特里布莱的腿比较弯曲，但每步也能跨过一“特瓦兹”。我们赶快找他去吧。他一定会讲出精辟的观点。我已经急不可耐了。”
    庞大固埃说：“我很想听听勃里德瓦的意见。趁我渡河到米尔兰格去的时候，叫加巴林到布鲁瓦去请特里布莱。”
    于是，庞大固埃带领仆从，携同巴奴日、爱比斯德蒙、包诺克拉特、约翰修士、冀姆纳斯特、里索陶墨等人一齐登程前往米尔兰格。
    第三十九章
    第二天，庞大固埃来到米尔兰格。法庭的庭长、法官及推事请他们一起出庭听审。这次庭审是对勃里德瓦的判决的一次质疑。因为勃里德瓦对收税官土师隆德案件所作的判决在这个百人法庭看来有失公正。
    庞大固埃接受了邀请。他走进法庭，看到勃里德瓦坐在正中的被告栏内。勃里德瓦除了一再重复年纪大了，视力不行了外，其他什么话都没说。勃里德瓦引用首席辅祭注释的《教会法》第八十六款《莫此为甚》章中的记载，反复说所有的灾难和差错都是年纪大了所引起的。由于视力减退的缘故，他没有看清骰子的点数，再加上他使用的小骰子，所以更有可能把四点看作五点。这是很正常的。就像老眼昏花的以撒错把雅各当作以扫一样。根据法律的规定，自然的缺憾不能算作罪恶。这在《国法大全》、《军事法》、《条律》“凡与”条、《限定法权法》、《条律》“几近”条、《城市安全法》、《期限法》中都在有说明。自然条件所导致的错误是不能责怪别人的。这在《条律》“最大流弊”条以及《法典》“城城司令的自由”条中都写得很清楚。
    大法官特兰卡迈尔问题：“我亲爱的朋友，你所说的骰子是指什么啊?”勃里德瓦答道：“就是我审理案件时用的骰子啊。《敕令》第二十六卷第二款“抽签法”，《条律》“禁止出售法”条，《交易法》，《条律》“不应再犯”条，《奖赏法》等条文中都有记载。阁下在这个庄严神圣的法庭内所使用的骰子，《论诅咒》、《大全》、《司法官法》、《敕令全集》、《条律》等的注释人享利·费朗达指点法官在审理诉讼案件时所用的骰子，和我使用的骰子本质上是一致的。亨利·费朗达曾说，占卜是断案的最公正、有效的方法。还有更显著的记载，那就是巴尔杜斯、巴尔多鲁斯和亚历山大在《条例》“多数继承人分配公产法”里的注释。”
    特兰卡迈尔问道：“我亲爱的朋友，你是怎么做的呢?”
    勃里德瓦答道：“我简明扼要地回答吧，我这是根据《迟延审判法》、《驳诉法》、《上诉法》以及《法典注释》卷一等的规定：现代的人都喜欢简略。在座各位法官大人，我的断定方法和你们各位是一样的，那是根据诉讼程序施行的。《集外法》、《习俗法》、《公函》、《依诺桑法》中明确规定了我们的诉讼程序。我反复浏览、细读、审阅原告及被告的上诉公文及证据。其中包括诉状、传审、出庭、委托、预审、陈述、原告引证、被告答辩、侦察、原告反驳、被告再驳、原告三驳、再引证、否认、抗议、异议、确定、对质、对征、记录、教会证明、国王赖令、检验文件、法庭权限、先发答辩、移上审理、发送宣告、批驳改审、规定判决、结束起诉、订立条款、抄写誊录、被告口供、送达宣判等等。在《论正权利人》第三款、《论名义》“法官权限”条及《论回文》第一款里所规定的一个好法官应做的事情我都已办到了。
    “在座的各位法官大人，在给被告优先权的问题上，我的做法和你们完全一样。根据《条律》“优待”款、《限定法权法》第六卷上所说的：法律含糊不清时，应优待被告。因此，我把被告的案卷放在桌子的一头。接着，我又把原告的案卷放在另一头，与被告案卷面对面。因为面对面的事物易于辨识。我想，这样做也是和各位法官大人的做法相同的吧!我给了原告相同的机会。”
    特兰卡迈尔问：“我亲爱的朋友，你为什么认为诉讼双方依据的法律是含糊不清的呢?”
    勃里德瓦答道：“在座的各位法官大人，在案卷繁多时，我的做法与你们完全一样。我也是使用小骰子的，我的根据是《限定法权法》以及五脚诗体的基本法，对含糊不清的案件，偏重较轻微的。《教会法》第六款有关含糊不清的条律也是这样规定的。
    “在座的各位法官大人，我也有较大的、体面的、悦耳的骰子，不过那是给情节简单即案卷少的案子用的。”
    特兰卡迈尔问：“我亲爱的朋友，掷过骰子以后你是如何判决的?”
    勃里德瓦德：“在座的各位法官大人，我仍然和你们一样。我让掷骰子赢得胜利的一方获得官司的胜利，法典《担保法》中《信物》款项《债权》条，以及《限定法权法》第六款中都有规定：日期在前者，权力亦在前。”
    第四十章
    特兰卡迈尔又问：“我亲爱的朋友，既然你用掷骰子的方法审理诉讼案件，那么又为何推迟判决时间呢?你为何不当着诉讼双方的面立刻判决呢?这些案卷的文件和诉状有什么用呢?”勃里德瓦回答说：“在座的各位法官大人，我也是采用和各位相同的方法。这有三种用途：完整、细密及保持清醒的头脑。
    “第一，确保形式完整。如果缺少完整的形式，所做所为无效，吉奥奠·杜朗注释的《安全法》以及《论回文》说得清楚明了。此外，诸位法官大人也很明白，在诉讼程序里，程式往往会对内容和实质起破坏作用。因为形式变，实质亦变。《国法大全》的《表明法》、《继承法》、《条律》“如超过四百”条、《集外法》、《什一税法》、《晋见法》、《做弥撒法》、《某处法》等都有如此的记载。“第二，这也是一种有效的、健康的锻炼方法。已故的名医奥多曼·瓦达莱曾不止一次地对我说，做法官的人生命短促，这一致命的原因是缺少锻炼。当然，他所说的是包括一切法官及司法界的人士。其实，这样的话在《教会法》中《善会及兄弟会法》第十二卷也有记载。这种说法，在奥多曼·瓦达莱医生以前就要有明确记载，巴尔多鲁斯在《茹斯提尼昂法典》第一卷《判法》款及《原因》款中就有。因此，这句话是对我们全体法学人士说的，在座的各位大人!《限定法权法》第六款，《条律》的《全体》条及《保证》条以及《保证人》条以及《集外法》条，《条律》中《论职责》第一款等条文中就容许有某些健康的、消遣的游戏。另外，《国法大全》中《骰子游戏》的《掷骰》条，《条律》中《习于》以及《兹为一体遵守》，《按各原则》，《关于》第七款、《国法大全》中《法定用语》，《条律》中《无偿法》第一款，吉奥奠·杜朗注释的第十一卷等中也有这种说法。阿尔贝里克·德·罗萨塔是位值得尊敬的学者，也是位声名赫赫的大法学家。他也曾用恰当的比喻阐述过。巴巴西亚斯在《决疑原则》里曾予以证明。《法典法释》序文，《国法大全》的《庶免第三者》条中已说得很清楚，在烦恼中应不时加以消遣。
    “一四八九年的某天，我到财政部去办件事，用钱买通执达吏后才得以进门。关于这一点，诸位法官大人都是心知肚明的：钱能使万事亨通。巴尔多鲁斯在《条律》中《个别》里，《国法大全》的《如已申请》中，《撒里法典》的《回收物》条，《教会法》的《金钱处理》条，枢机注《克雷蒙法》的《论说礼》第一条中都有这样的记载。进门后，我看到大人物们正在玩“捉苍蝇”
    一种儿童游戏，由一人充当“苍蝇”，众人围捉。
    我认为，不管是在饭前还是饭后，只要这个游戏健康，合法就可以。
    “苍蝇游戏”在《罗马法》的《申请遗产》款中已提及，另外，《遗产转移法》中也有论述。“捉苍蝇”是法律《表面道歉法》第十款所容许的。我清楚地记得，提尔曼·比该大人当时是“苍蝇”。他在嘲笑其他老爷用帽子打他肩膀时，竟把帽子打坏了，他告诉我们《集外法》第一款《臆断》及《法典注释》中明文规定，帽子打破，回到家中太太是不会原谅的。现在，用司法界的话说，我和在座的各位法官大人一样，认为在衙门内，没有比整理案卷、翻阅公文、记录簿册、察看诉讼更有益的游戏了。巴尔多鲁斯和约翰·德·普拉多在《条律》的《伪造证件》以及《国法大全》的《证件》款项中都曾说过类似的话。
    “第三，我也认为时间能使一切事情显现其本来的面貌，在这点上，我和诸位法官大人的见解是相同的。时间越久，越能使冤案昭雪。时间不愧为真实之父。《法典注释》第一卷，《奴役法》，原本《赔偿法》的《赔偿条文》及吉奥奠·杜朗注释的《良心条件》都曾提及，所以我把判决推迟，拖延下来，希望经过翻阅、察看和争论后，正确的判决将会出现。我的行为和诸位法官大人的平时行为类似，我们都期盼时间一久，被判者承受掷骰子掷得的命运也就不那么难受了。《法典注释》、《国法大全》的《推诿理由》、《条律》的《三种负担》款中曾说过：
    “心甘情愿苦亦甘。
    “在时机不成熟的时候宣判，是不合理的。像医生在疮未熟时开刀，像病未显现时医治，都是荒谬绝伦的。《依诺桑法典》中有如此的记载，《法典注释》的《其他》款以及《集外法》的《权益损害》中也有相同的记录。
    “药物以治病，司法以理案。
    “大自然还教导我们，栗子成熟后才能摘取。这句话在《各种制度》的《有关人》款及《国法大全》的《出售行为》款和《茹里亚奴斯法规》中都有体现。大自然教育我们，女儿成年之后才能令她出阁。《国法大全》的《夫妻间赠与法》，《条律》的《缘本案情节》，《如某人将未婚妻》条，《法典注释》第二十七款都有谈及：
    “童贞是指成熟后方婚嫁的。
    “只等成熟后才行动，第二十三款第二条及第二十三款末条明文规定。”
    第四十一章
    勃里德瓦继续说道：“这件事使我想起贝兰·当丹，他是我在普瓦蒂埃跟法学大师布罗卡丢姆读法科的时候遇见的。他住在斯马沃，是个种地能手，也是教堂里的唱歌能手。他声望卓著，年纪稍长，估计和在座各位年纪最长的人一般年龄。他常说他曾见过戴大红帽的“拉特朗议会”，他还说曾见过“拉特朗议会”的夫人“国事诏书”作者将“拉特朗议会”及“国事诏书”拟人化。
    他说这位好心的夫人佩着天蓝色的宽飘带，挂着墨玉般的大粒念珠。
    “这位老人调解的纠纷，多得不可计数。普瓦蒂埃的法院、蒙莫里翁的法庭、老·巴特奈的村公所审理的案子合起来恐怕还没有他调解的纠纷多，周围一带的人因此对他异常尊敬。首维尼、努阿埃、克鲁台勒、艾尼、勒古热、拉·莫特、路西尼昂、维沃纳、美佐、埃塔布勒及附近一带的所有争端、纠纷都由他来处理，尽管他不过是个平民而已，不过在别人眼中，他俨然是个德高望重的法官，请你们看一下《然而如一人》条，《国法大全》的《宣誓》款，《语言约束》条，《继续法》。附近的一些地方，只要有某位人家杀猪，贝兰·当丹老人就会收到一块烤肉和一段肠子。他每天都要参加许多饮宴、婚礼、领洗、安产谢恩等活动。很多人在酒店里请他调解，贝兰·当丹调解纠纷，总要双方一起喝酒。喝酒是言归于好、和好如初的象征。博士注《国法大全》第一卷中《危险》及《财物变卖》中就曾记载。
    “老头有个儿子，名叫戴诺·当丹，戴诺是个挺有意思的小伙子。天主保佑!这个年轻人和他父亲一样乐于助人。你们大家都知道这句古话：
    “有其父必有其子，女儿总是学母亲。”
    “这句话在各种法典中都有记录，如《法典注释》第六款第一条《如有人……》、《法典注释》的《论良心》第五款第一条末，博士注《法典》的《未成年子女及其代理人》末项规定，《条律》的《合法》，《国法大全》的《论人的地位》、《国法大全》的《城市安全法》中《任何人》条，《茹里亚奴斯法典》的《失节女子》第二十七款第一条。
    “他对调解业务倒是主意挺多的，常言说得好，关心别人，法律也会帮助你，《孤儿法》、《国法大全》的《骗取委托》、《制度》等法律中都有记载。只要他一知道地方有争端和纠纷，他就会马上自告奋勇出面调解。经上有明文规定：
    “不作工，不可吃饭。”
    “《国法大全》的《未成损害》也是这样说的。《国法大全》的《认识篇》，《条律》“如系老妪所做”、《条律》“如多人……”、《情况未定》款都有记载，需要能使老驱奔跑。不过他的调解结果太不令人满意了。他从未办好过任何案件，即便是最小的纠纷，他也没办好过，他的调解不仅没令双方满意，相反，增加了双方当事人的气恼。我想在座的各位法官大人也知道：
    “言语人人会说，智慧只少数人有。”
    《国法大全》的《案情改变，法官换人》有记载。
    斯马沃的酒店老板常说，跟儿子在一起一年卖出去的和解酒（勒古热名酒的称号）也不及跟父亲在一起半个小时卖出的多。
    “后来，儿子向父亲诉苦，说现代的人乖僻顽固，因而业务不太理想并不为奇，他甚至说，如果从前的人也像现在一样刚愎自用，顽固不化，父亲也无法得到这份荣誉和称号。戴诺说这种话，真是违反法律。因为法律是禁止儿子非难父亲的。《法典注释》及《巴尔多鲁斯注释》第三卷《如有人》款，《国法大全》“案情条件”款、《婚姻法》“如前已制……”款第四条中都有论述。
    贝兰说道，孩子啊，你要改变你的做法啊，古人曾说：
    “时机成熟，水到渠成。”
    “此话见《法典注释》的《上诉法》、《条律》“对该人等……”。秘诀就在这里。像你这样，一辈子也做不好。为什么?因为我只有到了最后，到双方都腻烦了，到时机成熟后才动手。古话说得好：
    “历经苦难的果实才是甜的。”
    “这句话见《条律》“未死……”《商定及签订文约法》你难道忘记了那句最常说的俗语：“等病快治好的时候叫来的医生是最走运的。”这是因为病已快痊愈，即使医生不来，病也会好的。我的当事人也是如此，他们没有力气再争了。因为钱袋已经都空了。他们自己也会停止吵闹，因为钱囊羞涩。”
    “没有钱即没有一切。”
    “这时，条件就已成熟了，缺少的只是一个肯说话的调解人，他必须站出来调解，以保全双方的面子。只有这样，才能避免任何一个被人议论，以免别人说：“这一方先低头的，是他先和解的，他先软下去的；他理亏，他感觉撑不下去了。”我亲爱的孩子，我就是在这个节骨眼上才出现的。就像在锅里正干的时候倒油下去一样及时。名利双收，鸿运很亨通的窍门就在此，我亲爱的孩子，这个方法就是对付威尼斯人法国曾与威尼斯发生战争。某天，教皇依诺桑十世看见两人打架，红衣主教询问哪位要去劝架，教皇说，等他们打累了自然会握手而和。教皇还道，法国人和威尼斯人的战争也是如此。瑞士人、英格兰人、苏格兰人、菲拉拉人的最好的手段，天主保佑，就是土耳其人、波斯人、鞑靼人、莫斯科人，也能用这种方法使他们停战。”
    “你记好，我亲爱的朋友!我只在双方都已精疲力竭时，只在双方钱柜，钱袋都已耗空时，只在双方财产、粮食、军火、土地都已消耗殆尽时才钻出来调和，这时候，他们自然会停下来喘口气，平息贪婪的欲望。天主在上!天主的母亲也在上!《法典注释》里说得很明白：“能恨，即恨之；否则，宁爱之。”
    第四十二章
    勃里德瓦继续道：“因此，我和在座的各位法官大人一样，尽可能地把宣判拖延下来，以等待案件的成熟，随着时间的推移，案件的肢体，即诉状和案卷也会继续发展。我的根据是《条律》“较长者……”条，《茹斯提尼昂法》的《公产分配法》和《论良心》、《敕令》第一卷《庆典仪式》款。
    “在一件诉讼案件刚刚开始的时候，我也觉得它不成形，也不成熟。我相信，在座的各位法官大人和我的认识是一样的，此时的案件，和刚出生的熊一样没有脚、没有爪子、没有皮、没有气，甚至连头都没有。它只是一个未成形的肉团。只有经过母熊舔拭，它的肢体才会显现，这是根据《国法大全》的《普选法》第二卷末的规定。对于诉讼案件，开始时我也觉得它无头无脚，和一只刚出生的小动物差不多。等诉状累积到成捆成袋的时候，整个案件才稍有眉目，才真正成形、有了肢体。《条律》“凡其……”、《国法大全》的《继承法》、《集外法》中说：“形象给事物以生命。”还有，《巴尔杜斯注释》末款、《集外法》的《习惯法》、《茹里亚奴斯法典》、《国法大全》“兹为表明”款、《条律》“所需……”、《国法大全》的《法规》第三卷中都有过这样的记录，在《法典注释》第一款中也曾这样说过：“开始时孱弱，后来渐茁壮。
    “《茹斯提尼昂法典》第三卷中说，那些法警、执达吏、执达员、代理人、检察官、评价员、律师、推事、录事、公证人、书记官以及裁判员全在不停地吮吸着诉讼人的钱袋。他们利用诉讼案件来滋生自己的头、脚、爪、嘴、牙、手、血管、脉胳、筋骨、肌肉、液体。《法典注释》的《良心》款、《敕令》第四卷“汝既得……”款中说过：
    “观其衣饰知其心。”
    “不过，要注意在这一点儿，争论者还在司法部长之上。因为，施比受更有福。”
    “《国法大全》的《圣餐》第三条、《集外法》的《举行弥撒》、《与马尔太》条中说：
    “处分轻重由出价多少决定。”
    “诉讼案件就是这样形成的，齐全完整，什么都不缺。《教会法》注释说：“收受、获得、拿取，是教皇喜爱的词汇。亚尔培里古姆·德·洛萨塔在谈到罗马时说得更明显：“罗马是吃人手的，憎恶吃不到的手，卫护给钱的手，蔑视和嫌恶不给钱的手。理由是什么呢?宁可今日取蛋，切勿明日捉鸡。《法典注释》“值此人等……”条，《国法大全》的《中间人》法说得很明白。可是，从反方面说，也有不利的一面，在《法典注释》的《幻觉》款末条中就有：“工作不利，穷困日逼。“诉讼的真正意义，就在于诉讼连绵不断、如流水般不断。这样，我们的生活就会改善。“争论使司法增长。争论使司法获益。“同样，《法典注释》的《极端》款，《臆断》款、《物证法》、《条律》“不以信件……”条，“不空手……”条中有：“个人的力量弱小，众人的力量强大。”
    “特兰卡迈尔问：“你说得不错，我的朋友，但是，你怎么处理这类刑事案件呢?比方说，对当场拘获的罪犯?”
    勃里德瓦答道：“和在座的各位法官大人一样，我先把他放回去，叫他去好好睡一觉。然后，我让他把一个证明他睡觉的文件带来，要符合《法典注释》第三十二款第七条“奴与某人……”的规定。
    “大诗人荷马打瞌睡的时候。
    “这时，从这个文件出发，让它生成另一个文件，再由另一个文件生成第三个文件，一针一线地织上去，终于织成衣服，最后，诉讼程序齐全完备，什么都不缺了。这时，我才使用骰子，我这样做，可是经历过充分的经历和理由的。“我记得在斯德哥尔摩的战场上瑞典首都斯德哥尔摩曾被丹麦围困，有个名叫格拉提亚诺的加斯科涅人。
    这个小伙子出生在圣赛服。某天，这个小伙子赌博把所有的饭钱都输光了后，非常气恼。诸位知道，金钱是另一种血液。正像安东尼奥·达·布德里奥（十五世纪布伦尼法学家）在《意外事故》法第二款，《集外法》“争讼未经证实……”和巴尔杜斯在《条律》“如与汝……”《诉讼要求法》，《条律》的《律师》款，《法庭律师》法等法律条文中所说的，金钱是人的生命，是人生紧急时的最好的保障。格拉提亚诺把钱输光了后，当着他的伙伴的面，大声叫嚷：“小伙们，我以牛的脑袋发誓，愿你们一个个都醉得天昏地暗。现在，我的二十四块钱全都输光了，我还有拳头、巴掌可以奉敬，你们当中有谁敢和我较量较量?”他说完，见没有人回答，就跑到“百公斤“百公斤”是朗格奈人的绰号。”的营地里，又把话重复了一遍。可是，营地里的人却说：“加斯科涅人嘴上说来找我们打架，其实他是来偷东西的，所以，亲爱的女人们，你们要小心行李”。（朗格奈人随军都携带家眷，所以营中有女人）依旧没有人愿意和他打架，这个加斯科涅人又跑到法兰西“志愿兵”一种以抢劫为生的军队。
    的营地里，把他的话重复了一遍，而且还跳着加斯科涅的舞步。
    可是，仍然没人有兴致和他打架。于是，加斯科涅人只好走到营房尽头，到克里塞骑士克里斯坦的帐篷里睡觉去了。
    “这时，一个“志愿兵”恰巧也输光了钱。这个“志愿兵”小伙子提着一口剑愣头愣脑地跑出来，来和加斯科涅人决斗。《法典注释》的《论处分》第三款，“如有多人……”条中说得好：
    “钱输光后，流出来的才是真泪。小伙子在营房里找了半天，最后，发现加斯科涅人在那里睡觉，于是，“志愿兵”对格拉提亚诺说：“儿子，孩子!见你个鬼!起来!咱俩打一架!看谁能赢谁?要知道，我的刀并不比你的剑长。”
    “那个加斯科涅人昏头昏脑地回答说：“圣阿诺的脑袋!你这样把我吵醒，你是干什么的?是不是醉糊涂了?加斯科涅的主保圣赛服在上!我睡得正香呢，这个混蛋来打扰我!”“志愿兵”小伙子让他起来比个高低，可是加斯科涅人却道：“可怜的小伙子，我已歇过了，揍起你来你甭想活命!你也去睡一觉吧，睡好后我们再打。”这个加斯科涅人把输钱的事忘得一干二净，已没有打架的兴致了，最后，两人没能打成，各人拿宝剑当了点钱，一起喝酒去了。睡眠做了件好事，平息了两个战士的怒火，证实了约翰的金玉良言，见《判案》及《判案律例》第六卷末章：
    “静心休息会让人心灵恬淡。”
    第四十三章
    勃里德瓦说到这里，结束了他的供词，特兰卡迈尔命他离开法庭。等勃里德瓦走出后，特兰卡迈尔对庞大固埃说道：
    “尊敬的殿下，我们请您来裁决勃里德瓦这个案件，基于法院和米尔兰格全部领地对殿下的尊敬，基于天主赐予殿下的智慧、果敢，我们请殿下对这件离奇、古怪的案件发表看法。勃里德瓦当众承认用骰子审理案件的事实，陛下是亲耳所闻，我们请求陛下依照您的见解给予裁决。”
    庞大固埃道：“各位也是知道的，我并不精通审理案件。不过，既然诸位大人如此青睐有加，给了我这份难得的荣耀，我就来做个请求者吧。
    “我认为勃里德瓦身上有几个特点，就凭这些特点，我们也应该原谅他。第一，他年纪大了。第二是他的单纯，就光看这两点，我们的法典和法律就能原谅他的不少过错。第三，即使撇开法律不谈，我们对勃里德瓦同样也应该宽容，那就是，过去，他公平断过的案件浩如烟海，现在，仅凭这次过错就将一切辉煌抹杀是不合理的。他四十多年以来，没有任何可指责的地方。好比在罗亚尔河里倒进一滴海水，为了这滴水，没有人会有什么反常的感觉，没有人会说河水变咸了。“我仿佛觉得有一种神奇力量支配着这个崇高、可敬的法庭。这个法庭认为过去的断案都是公平、正确的。你们知道，天主常常要在智者的愚钝上、强者的弱点上、卑贱者的崇高上，显露他的光荣。“这些事姑且不谈，我只请你们看在我们的真挚友爱上，看在罗亚尔河两岸对你们国土和尊严的卫护上，原谅勃里德瓦这一次。不过，我不希望你们看在欠我家的情份上原谅他，根据下列两个条件，我希望你们能原谅他。第一，让在讼案里的被判的一个满意，或者保证使他满意。在这一点上，我将尽力帮助他。第二，你们委派一个年轻力壮，有学问、有智慧、精明强干、品格端正的助手帮他处理公务，让勃里德瓦在审理诉讼时有所依靠。“假如你们不要他，如果你们要撤去他的职务，我就请你们把勃里德瓦送给我，我能在我那里给他找点事。最后，愿仁慈的天主永远保佑你们，愿你们受到恩惠所有者和施予者的钟爱。”
    庞大固埃说完后，向法庭上的人点头致意，然后离开了法庭。巴奴日、爱比斯德蒙、约翰修士等人在门口等他，他们一起回到高康大那里。
    一路上，庞大固埃把审理勃里德瓦的经过原原本本地告诉他们。约翰修士说他曾在封特奈·勒·孔特和贝兰·当丹相识，他补充道，当时的修道院院长是阿尔狄翁。冀姆纳斯特说那个加斯科涅人回答“志愿兵”挑衅的时候，他正巧在克里塞骑士克里斯坦的帐篷里。巴奴日对用骰子审理案件难以信服，特别还使用了那么长久的时间。爱比斯德蒙对庞大固埃说道：“从前有人曾说过，蒙勒里的一个官就使用过这个办法。不过，用骰子审理讼案这么长久，而居然能获得如此成就，你相信么?偶尔一两件案子这样处理我并不奇怪，特别是情节复杂、审理不清的案子。”
    第四十四章
    庞大固埃道：“在亚细亚做总督的多拉贝拉遇到过一种疑案，故事是这样的：
    “在士麦那有一个女人，前夫给他留下个名叫阿贝赛的儿子。前夫死后一段时期，这个女人嫁了第二个丈夫，生了儿子名叫爱夫惹。你们也知道，通常说来，后爹后妈很少会疼爱前夫的孩子。因而，发生了第二个丈夫和第二个儿子合谋杀害阿贝赛的案件。
    “这个女人知道后夫及儿子做的坏事后，认为不能轻松地放他们过去，于是，她替第一个儿子报了仇，将父子俩全都杀死了。后来，这个女人也被逮捕了，带到多拉贝拉总督面前，在总督面前，她毫不隐瞒杀人始末。不过，她认为她害死他们父子是有理由的。
    “总督觉得这件事不太好处理，不知该断哪方有理。女人是有罪的，因为她杀死了第二个丈夫及孩子。但是，这父子俩也是罪有应得，因为他们父子设计谋害了阿贝赛，而阿贝赛是无辜的。爱夫惹父子由于吝啬、贪婪而杀人是罪不可赎的。最后，怎么判呢?多拉贝拉总督把案件送到雅典最高法院，听候他们的裁决。
    “最高法院说案卷中材料不足，难以裁断。因而，最高法院让再过一百年，把当事人送到雅典当场处理。这表明，最高法院对这种复杂、混乱的案件也束手无策。
    “这时，如果用掷骰子的方法来处理，就不会犯错了。因为结果不外乎两种：女人输，表明她应该受到处罚，因为她超越了自己的权责。她的仇本就由司法机关处理，而她却自己私下杀人复仇。女人赢，那则表明她不应受处分，因为她是在饱受极大痛苦后才做出如此决定的。
    “勃里德瓦的案子令我百思不得其解。他用掷骰子的方法断案这么多年竟没有出错。”
    爱比斯德蒙说道：“我承认，刚才你这个问题我的确很难说清楚。我猜，这只是偶然的天意和智慧的巧合。这两样东西（因为勃里德瓦的单纯和诚恳，不太相信自己的学问和才干，同时也深知法律、敕令、条例、法典的漏洞）洞察“污蔑人者指魔鬼撒旦。”
    的诡诈。魔鬼撒旦经常装作光明的天使，通过它的使者，就是那些律师、推事、法官等等，颠倒黑白、混淆是非。（你是知道的，不管多么理亏，也会有律师为你辩护。否则，世界上就没有官司了）于是，勃里德瓦才谦虚地把自己交给公正的裁判者天主手里，请求他的保佑。勃里德瓦让神的意旨、让偶然的机缘来做最后的裁决。用这种算卦的方法去探求上天的意愿，我们就把他称为法院的宣判。天意和智慧的巧合共同支配着骰子，使有理者获得最终的胜利。正像算卦的人所说的，他们请求天理护卫他们的权益。他们要使神的意旨得到发扬，他们要使人类摆脱恐惧。
    “对于米尔兰格最高法院断案的明显不公及贪赃枉法，我真的不愿意多想，也不愿意多说。当然，我更不相信用掷骰子的方法审理案件会比沾满血腥包藏祸心的判决更不公平。更不用提他们的断案规则是由特里包尼安编造的。这家伙是十足的混账东西，粗暴、奸诈、悭吝、狡猾、贪婪，一切的卑鄙丑陋的性格他全都拥有。这家伙拿法律、敕令、条例、法规等去卖钱，谁出的价高就卖给谁。他们害怕完整的法令，因而仓促中所使用的净是些片断的法规，完整的法律都被废止了。他们害怕古代法学家的著作，譬如十二铜表法和裁判法典，他害怕自己的丑事被人揭穿。“与其让诉讼的人受法律制裁，这不如让他们在蒺藜上走（至少不至于更坏），迦多在当时就曾建议在法庭的地板上铺设铁蒺藜。目的是使争讼者回避。”
    第四十五章
    到了第六天早上，庞大固埃回来了。同时，特里布莱也从布鲁瓦由水路抵达。巴奴日急忙迎上前去，送给特里布莱一只猪尿泡，里面装的豆子鼓鼓地，晃着叮当乱响。另外还有一把镀金的木头宝剑，一只乌龟壳做的小荷包，一瓶外表用柳条编织成套子的布列塔尼酒，以及二十五只布朗杜罗苹果。加巴林道：“这个人傻得像颗白菜头一样。”
    特里布莱把宝剑和荷包拴在腰间，一把拿过猪尿泡，吃了几个苹果，并把酒一口气喝光了。巴奴日满脸好奇地望着他，说道：
    “我见过不止值十万法郎的傻子，可从来没见过喝酒那么爽快的!”巴奴日于是用工整的语言，把自己的事向他叙述了一遍。话音刚落，特里布莱就用拳狠狠地去打了巴奴日两膀间的部位，特里布莱别的什么话都没说，只是把酒瓶还给他，用猎尿泡拍打他，摇头晃脑嚷道：“天主在上!天主在上!真是疯得发狂!小心教士!布藏塞的风笛!”说完话，特里布莱一边舞动尿泡，一边欣赏着豆子晃动的声音。巴奴日还想再询问几句，特里布莱抽出木头剑，没头没脑地砍了过来。巴奴日说道：“现在可好!这难道就是他的答案?没问题，他是个地地道道的疯子。接他来的人更是十足的疯子。我也是，竟把心事向一个疯子吐露，我也不比他正常到哪里去!”
    加巴林道：“这话是说给我听的。”
    庞大固埃说：“别激动!让我来审视一下。他的动作和语言比较奇特，我已看出点奥秘来了。土耳其人把这样的疯子奉为神灵是不足为奇的。你看，他开口说话之前，头晃得多么厉害。根据古代哲学家的指示，根据术士们的公式及法学家的解释，可以断定，这种动作的产生是由于预言的神灵降临到他身上而引起的。你知道，弱小的躯体无法容纳预言的神灵。于是，头便摇晃了起来。医学家说，人身体发生颤抖，一个原因是承受了剧烈、沉重的负担；另一个原因是机能所能承受负担的能力过分脆弱。
    “这儿有个明显的例子。一般说来，空肚子的人无法举起一大爵酒，因而他们的手不住地颤抖。古时的女预言家皮提亚在预言前，就不住地摇晃她的桂树枝。兰普里丢斯也曾说过罗马皇帝赫里欧卡巴鲁斯的故事。他说，赫里欧卡巴鲁斯曾在多次集会上，当着所有大臣的面大摇脑袋。他这样做，无非是为了让人们说他是预言家。普洛图斯在《驴》中说，索里亚斯走路时也是摇晃着脑袋，跟个疯子差不多，因而，遇到索里亚斯的人都会被他的举止吓住。在另一个地方，普洛图斯还说察尔米德斯由于心醉神迷而摇头晃脑。
    “卡图鲁斯在《贝雷琴提亚和阿提斯》中讲过巴古斯的女祭司“梅那德斯”的举止。他说，这些预言未来的女疯子，就是手拿藤枝，摇头晃脑的。库贝里的祭司“阉割的教士”在行祭礼时也是这样的。根据古代神学家的说法，她的名字就是从这儿演变过来的。因为，她名字的含义就是转头、摇晃、扭脖子。
    “提特·利维也曾说道，在罗马，当巴古斯节来临的时候，无论男女都故意浑身乱抖，仿佛都有预言的能力一样。根据哲学家的说法和民众的意见，浑身抖动是必须的。他们认为，预知未来的能力只有在身体的狂抖和晃动中才肯降临。即便是在发挥和显示这种能力时，身体的晃动也是必然的。
    “有一次，有人问著名的法学家茹利安，那个不摇头的预言者奴隶，能否算作精神正常的人。茹利安答道，他们是神志正常的。我们今天还能看到某些类似的现象。每当学生胡思乱想、分心走神的时候，教师便拎起学生的耳朵（这是遵奉古埃及圣贤的教导，他们说耳朵是记忆的器官），摇晃学生的脑袋（跟拿住柄摇晃锅一样）。这样做，是为了使学生的神志能恢复到正确的轨道。维吉尔说阿波罗·库恩提乌斯曾拉他的耳朵，也是由于这个缘故。
    第四十六章
    “他说你是疯子，而且是举世无双的疯子!疯得发痴、发狂。到了老年，还想用婚姻来约束自己、奴役自己。他对你说：“小心教士!”是想告诉你，将来会有个教士让你当乌龟。世界上没有比名誉更值得珍爱了。我拿名誉打赌，即使我是欧罗巴、阿非利加或亚细亚独一无二的君王，我仍然要说这些话。
    “你知道，我太相信我们这位“明智的狂者原文中字是两个希腊字“明智的”和“疯子”合成的。
    特里布莱先生”了。其它地方的神谕或预言虽然都曾说过你注定要当乌龟，但是它们并没有明确说出将来和你妻子通奸的是什么人，并没有说让你做乌龟的是什么人。而这位尊贵的特里布莱先生却明白地告诉你，是一个教士让你当乌龟的。这成什么样子?太丢人了!让教士来侮辱你的婚姻，这怎么成?
    “他还说，你要做布藏塞的风笛，这句话的意思是，你要长犄角。你还记得那个代兄弟向路易十二游说的人么?他本想获得在布藏塞征收盐税的权利，结果却只得到了一个风笛。你也是如此。本想娶个温柔贤惠的妻子，结果却只娶了个狂妄自大，只会哇哇大叫像风笛一样的讨厌的女人。
    “他还用猪尿泡摆弄你，还在你脊梁上打了一拳，这是预言你的妻子将要打你、偷你，就像你从前偷沃卡通小孩的猪尿泡一样。”
    巴奴日道：“完全不是这个样子，我决不会从疯子的领域退出来。我坚决要做疯子。我承认我是疯子。所有的人无一例外地是疯子。老实对你说，在洛林省，疯子和人“疯子”和“人”读音相近。的距离相差无几。所以人人都是疯子。所罗门说得好，疯子的数目是无穷无尽的。亚里士多德勒斯也曾说过，无穷无尽是个无法增减的数字。如果我疯了，而我自己却又没有认为我是疯子，那就让我发疯好了。疯子之所以多得难以计数，理由就在这里。阿维纳曾说过，疯狂的类别多如繁星。
    “至于他的另一些话及动作，对我而言，都是有利的。他说到我女人：“小心教士!”这是说，她将会喜欢燕雀“燕雀”和“教士”同义。卡图鲁斯的勒斯比就养过燕雀，这种动物是捕捉苍蝇的能手。特里布莱的意思是说我老婆的生活跟捉苍蝇的多米西安的生活一样充满欢快。
    “至于那个布藏塞的风笛，指的是我的妻子爱闹，就像索里厄或布莫塞的风笛一样响个不停。这位忠实的特里布莱真是我的知音，他了解我的性情、脾气。我可以告诉你，我对那些浑身珠光宝气，熏香缭绕的贵夫人没有好感。相反，那些披头散发充满自然气息，屁股上一股苜蓿草味的小牧羊女更能引起我的兴趣。我更喜欢乡村风笛的声音，而不喜欢宫庭古琴、小提琴等的嘈杂之音。
    “他还在我脊背上打了一拳，这算得了什么?这只会减少我到地狱里时所要受的刑罚!何况，我并不怕疼。我告诉你，他是个善良的疯子。谁要是认为他心地险恶，那才叫罪过。我真心诚意地原谅他。
    “至于用猪尿泡玩弄我，这是指我妻子和我开玩笑。新婚夫妇嘛，这是常有的事。
    第四十七章
    “还有一点，你没有想到，这才是关键的所在。他把酒瓶交到我手中，这是什么意思?他所要表示的是什么意思?”
    庞大固埃道：“可能他是说，你太太是个酒鬼。”
    巴奴日：“不对，酒瓶是空的，他的意思肯定不是这样的。我以勃里圣·菲亚克尔骨的名义起誓，这位天下独绝的“明智的狂者特里布莱先生”是要我向神瓶去请教。现在重复一下当初我许下的誓愿，请你作证。我以斯提克斯河及阿开隆河起誓，在未得到神瓶对我的婚姻预言前，我眼镜要戴在帽子上，我要不戴裤裆。我认识一位可靠的朋友，他知道神瓶的地址。他知道神瓶供奉在哪个国家、哪个地区、哪个庙宇里。他一定能带领我们找到神瓶。我们同去寻找，行么?请你不要拒绝我，我做你的阿卡提斯，我当你的达米斯，一路上我决不离开你。我早就知道你喜欢旅行，乐于学习。请你相信，我们定会见到许多奇妙的事情。”
    庞大固埃说道：“好啊!不过，这次旅行定会耗时数年，而且，途中难免遇到多种困难，多种意外。在动身之前……”
    巴奴日打断他的话，插口道：“会遇到什么危险?无论是到哪里，我的周围七法里内，所有的危险都会回避。就像国王驾到法官让位一样，就像太阳显露黑暗消逝一样，就像康德的圣马丁出世百病消除一样据说康德有一个瞎子和瘸子联合行乞。他们害怕圣马丁的尸首会治好他们的残废，剥夺他们的生计。”
    庞大固埃说道：“不过，在动身之前，我还有几件事要办。第一，把特里布莱送回布鲁瓦（这件事立即办妥，庞大固埃赠给他一袭锦衣）。第二，要向父王辞行，并征求父王的意见。此外，我们还得找个能人给我们带路，并充当我们的翻译。”
    巴奴日说，这只需他的朋友克塞诺玛恩就足够了。另外，巴奴日主张，从灯笼国经过时，找个多才多艺的灯笼国人为他们效劳，就像西比尔对待在爱丽榭登陆的伊尼斯一样。加巴林送特里布莱回乡，恰好听到巴奴日的言论，不禁大声说道：
    “喂，巴奴日，清账先生!路过加莱，记着喊上负债老爷，那可是个“古德·法楼”，也别忘了灯笼国的债务人，这样，“法楼”和“灯笼”“法楼”和“灯笼”有强身壮阳的意思。才齐全了。”
    庞大固埃说道：“我已经预感到一路上我们不会寂寞，只可惜，我们不会讲灯笼国语言。”
    巴奴日说道：“我懂这种话，我替你们翻译。灯笼国语言对我而言犹如家乡话，我一向自如地使用它：
    “Ｂｒｉｚｍａｒｇｄ'ａｌｇｏｔｂｒｉｌｎｕｂｓｔｚｎｅｚｏｓ,Ｉｓｑｕｅｂｆｚｐｒｕｓｑ:ａｌｂｏｒｌｚｃｒｉｎｑｓｚａｃｂａｃ．Ｍｉｓｂｅｄｉｌｂａｔｒｌｋｚｍｏｒｐｎｉｐｐｓｔａｎｃｚｂｏｓ．Ｓｔｒｏｍｂｔｚ,Ｐａｎｒｇｅｗａｌｍａｐｑｕｏｓｔｇｒｕｆｚｂａｃ．此段无法解释。“爱比斯德蒙，你猜，我刚才说的是什么意思。”
    爱比斯德蒙答道：“这是流浪汉，过路客，爬行鬼的名字。”
    巴奴日说道：“完全正确。我亲爱的朋友，你说得太棒了。这是灯笼国宫庭里的话。一路上，我编本词汇给你，保证用不着穿双新鞋的时间就能学会。我刚才的话，译成法国话是：
    “当我是个求爱者，灾难如影相随，无人给我安慰。结婚的人终身幸福，巴奴日结过婚，深知其滋味。”
    庞大固埃说道：“现在，只剩下父王这一关了。该我去请示父王，请求他同意了。”
    第四十八章
    庞大固埃来到皇宫，正遇到从国会大厅里走出的高康大。庞大固埃简单地向父王讲述了经过，提出旅行的打算，并请求他同意。慈爱的高康大手里抱着两大包议案的决议和待议的提案。这时，他把东西交给传信官乌尔利赫·贾莱。高康大把庞大固埃拉到一旁，脸上露出愉快的神色，并道：
    “亲爱的孩子，我非常乐意你去完成这次旅行。我赞美天主!让天主保佑你一心向善。不过，我也希望你考虑一下婚姻大事。我看你也到了适合婚娶的年龄。巴奴日正努力冲破困难。你也该说说你自己的打算了。”
    庞大固埃回答道：“最最慈爱的父亲，对于这件事，我还没有考虑过，我愿意遵从你老人家的意旨，照你的吩咐去办。我请求天主，宁可见到我死在你面前，我也不愿活着违背你的意愿。无论什么法律，不管是正统还是外教，都不允许孩子在未经父母同意前擅作主张去结婚。所有的法律都不容许孩子有这个自由。这一向是父母作主的。”
    高康大说：“亲爱的孩子，我相信你的话。你赞美无所不能的天主。他赐予了你正确的、值得称赞的知识，他赐予了你光明磊落的学问，其它一切杂念私心都没能侵犯你思想的领域。在我年轻的时候，大陆上有个国家，国人对婚姻的态度非夷所思。那里的教士和“土老鼠指隐藏在修院里的修士。”对于婚姻，就跟腓力基亚库贝里的祭司一样（犹如阉鸡，而非精力旺盛的雄鸡）深恶痛绝。他们甚至颁布一系列法律条文对结婚进行限制。我不知道该嫌弃哪一方面，是该憎恶那些卑劣的教士还是该憎恶那些愚昧的结婚者。那些教士，不老老实实地待在庙堂围墙里，却专横跋扈地去干涉和他们不相干的人的事情。那些愚昧的结婚者，他们居然信守教士的恶毒条件。他们看不到这样的婚姻法规只对那些神秘的家伙指教士。有利，他们看不到这样的法律对结婚的人无丝毫好处。这早已形成充足的理由，足够证明婚姻法规是骗人的。
    “然而，人们很可能给教士订下诸多弥撒的法规。因为，教士靠人们所提供的什一税才能生活。因为，他们把自己劳动和汗水换来的钱物毫不吝惜地捐献出来养活教士。这些法规和教士所规定的法律相比而言，自然是谈不上狠毒和严厉的（依我的观点）。因为，世界上没有法律容许教士未经父母许可就随便结婚（和你所说的完全一致）。根据我刚才所说的律条，那么就会有无赖、恶棍、杀人犯，就会有强盗恶贼、地痞流氓拥有权利随意挑选女人。因为，不管她家庭地位如何尊崇，不管她家境如何富有，不管她如何贤淑可人、规矩守节，不管她家人同意与否，只要这个家伙和教士狼狈为奸、互相勾结，那么他就可以把她从她父母的怀抱中拉走法国教会法规定，只要教士保证，就能举行婚礼。父母知道、同意与否都不构成阻止的理由。
    “过去哥特人，西提亚人和马萨基塔人，就曾干过这种无耻的事情。他们在经过长期围困、花费众多心血才得以攻克的城市里，肆无忌惮地宣泄着他们的淫威。城市里的父母们，原本打算为自己貌美如花、娇生惯养的女儿找个门当户对的夫君。他们曾设想和邻居或老朋友结成连理，他们曾设想使下一代继承祖上传统、承受财产，他们曾设想女婿是个受过高等教育的谦谦君子。可是，这一切美好的设想在哥特人、西提亚人、巴萨基塔人到来之后完全破灭了。他们的女儿被从家中强行抢走、拉走。你们想想，他们心中当时会是什么感觉?“别以为罗马人及他们的联邦在听到日尔玛尼古斯·德鲁苏斯去世的消息时所表现出的悲伤会比这些父母们的悲伤更深。
    “别以为拉刻代蒙人看见希腊的海伦被那个叫特洛亚的淫棍从他们国家抢走时所表现出的痛苦会比这些父母们的痛苦更深。
    “别以为赛勒斯看见自己的女人普罗赛比娜被人拐走时的心痛，依西斯失掉奥西里斯时的心痛，维纳斯看见阿多尼斯死亡时的心痛，海格立斯看见叙拉斯失踪时的心痛，海古巴看见波里克赛娜被绑走时的心痛会比这些父母的心痛更深。
    “然而，这些人毕竟对鬼神、邪魔拥有太多的敬畏、太多的恐惧了。他们不敢反抗。在失去可爱的女儿的家庭里，父亲只能咒骂当初结婚日子的不吉利，母亲只能后悔当初没有把这个女儿流产掉。他们本应该在欢乐、幸福中度过晚年，现在却只在痛苦流涕中结束生命。
    “还有的父母被气傻了，气疯了。他们受不了如此沉重的打击，宁肯去跳水自尽，上吊自杀。
    “也有些胆子大的，他们效法雅各的儿子为妹妹底拿报仇的行为。他们找出那个坏蛋和他的合伙人“土老鼠”，发觉坏蛋们正在阴谋挑唆他们的女儿。他们立刻动手把坏蛋们剁成肉块并残忍杀害，然后，他们把教士尸首扔到野外去喂狼。教士和“土老鼠”们被他们的举动惊呆了，他们提出有力的抗议，一再请求司法机构进行惩处。他们催促司法机关迅速制定法律对这些无畏的人进行处罚。“但是，无论是自然的公理还是人类的法权、国家的法律，都没有任何条款明确规定对这种事处以刑罚。这样做不符合自然。因为，世界上任何有道德的人听到女儿被辱的消息时都会感到震惊，这是自然而然的。因此，凡是看到有人危害自己的女儿，他都可以将此人杀死，无论从理性上讲，还是从自然、从法律上讲，这都是正确的。所以，那帮坏人诱拐别人的女儿，尽管她本人也同意，但是，这帮人的行为仍无法容忍。他们被杀死并肢解是罪有应得。
    他们的尸首被野兽吃，因为他们不配享用我们仁慈伟大的母亲的甜蜜的拥抱，也就是说，他们不配享用土地来作为坟墓。
    “我最亲爱的孩子，在我死之后，千万别让我们国家里出现类似的法律。只要我还有一口气，我一定会努力做下去。天主保佑!至于你的婚姻，既然你信任我，我答应你，我一定会留心的。你准备和巴奴日旅行好了。带着爱比斯德蒙、约翰修士和你挑选的其他人一起去吧!你可以照着自己的意愿随便用我的钱财。你所做的一切我都会同意。到塔拉萨船厂去拣条船吧!随你愿意去调动水手，船工及翻译等。等到顺风的时候，你们就可以在救世主的保佑下出发了。
    “你走之后，我将为你筹办一切，为你找门亲事并准备迎娶等事宜。你就等着回来参加空前浩大的喜宴吧!”
    第四十九章
    过了几天，庞大固埃辞别了仁慈的高康大，老人衷心祝福儿子一路平安。庞大固埃来到圣·玛洛附近的塔拉萨港口，巴奴日、爱比斯德蒙、特来美院长约翰·戴·安脱摩尔修士和宫内其他的人充当随行者。另外，随行者还有克塞诺玛恩。他是位大旅行家，他曾艰苦跋涉许多地方。由于他是萨尔米贡丹总督统治下一个不知名的世袭小领主，因此他也被巴奴日召来了。
    一行人来到塔拉萨以后，庞大固埃要了个船队，数目和萨拉弥斯的埃阿斯古时远征特洛亚的船队数目相同即十二只。根据长途旅行的需要，船上装备有船员、水手、划桨手、翻译、工匠、兵士、粮食、武器、军火、服装、钱币及其他必需品。在装运的东西里，还有大量的“庞大固埃草”，既有生的未加工的，也有熟的经过加工的。这种草的根不大，硬硬的，圆圆的，草的头上是齐的，白颜色的。这种草不容易抽丝，入地不过一肘深。根上有一根独立的圆形茎秆，样子像茴香一样，这个茎秆外青内白，且是中空的。这个茎秆像伞形科植物蚕豆和龙胆一样。茎秆呈棱状，仿佛有细条柱子插于其中一样。它挺直且易碎，富有纤维，特别是中部和内部可以磨粉的部分最为珍贵。“庞大固埃草”一般高五六尺，有时也会超出枪杆的高度。不过，这种情况极其罕见。只有在土地肥沃、松软的地方才会出现，而且，不仅土地要像奥隆纳和萨比尼亚普雷奈斯特附近的罗齐亚一样肥沃，而且需要渔夫节和夏至前后水份充足。“庞大固埃草”有时比树还高。根据泰奥弗拉斯图斯的命名，它一般称为“草木树”。尽管它是年生草本，而且根、茎、皮和枝都不能历时长久，而且粗大的枝丫是从茎上发出的，但它仍被称为“草木树”。
    “庞大固埃草”叶子的长度约是其宽度的三倍。叶子像紫草一样略呈粗糙。叶边呈锯齿状，又像唇形植物。叶尖既像马其顿长予，又像外科医生使用的小尖刀，叶子的形状颇有点像兰草，但和榛树及龙牙草的叶子有点差别，不少植物学家把它叫作可供观赏的植物，而把兰草说成是野生的“庞大固埃草”。叶子在茎的周围等距离排出，每排约五至七片。这种草得天独厚，叶子具有奇妙的功能，而且这种草味道特别浓。嗅觉敏感的人一般对它不太喜欢。
    “庞大固埃草”的种籽生长在靠近茎梢的地方，跟一般草类植物根类似，“庞大固埃草”结子很多。它的果实呈椭圆状，硬硬的，颜色是浅黑色。果实的外皮极容易脱落，故而飞禽非常喜欢这种草。像红雀、金莺、百灵、芙蓉、黄雀等等都爱吃这种草的果实。但人如果经常吃则会减弱生殖能力。不过，古时希腊人还是用它来做包子、饼、糕等东西，把这种果实当作饭后的点心吃，或者下酒时享用。不过，这种东西很难消化，吃到胃里会使肠胃难受，而且容易产生败血。再者，它会释放大量热量，因而可能损害大脑，可能使头部郁闷，疼痛。
    “庞大固埃草”和其它植物一样，是双性的。月桂、棕榈、橡树、冬青、曼陀罗华、羊齿草、蘑菇、马兜铃、柏树、乳香、薄荷、牡丹等植物和“庞大固埃草”有相似的特性。它们都是不开花，但果实累累，阴性植物开小白花，但不结籽。“庞大固埃草”的阴性叶子比阳性叶子宽，但高度却不及阳性叶子。
    “庞大固埃草”下种的时间是燕子归来的时候。它在知了开始变声的时候就破土而出了。
    第五十章
    “庞大固埃草”的加工季节为秋季，但是加工方法并无明确规定。根据各民族的喜好而定。庞大固埃最初的教导方法是：把种子和叶子从茎上除去，把茎放在不流动的死水中泡五至十二天。天气干燥的时候泡五天，天气冷的时候泡九至十二天。然后，把茎放到阳光下暴晒。稍后，拿到荫凉处把茎的皮剥去，分成纤维（上面我们就曾提起过，它的价值和可贵处就在这里），并把木质部分剔除。因为，木质部分在此刻并没有用。但是，木质部分却是很好的引火材料，点起来非常亮，而且，木质部分还可以给小孩子拿去吹猪尿泡玩，有些馋嘴的孩子甚至会偷偷地把它当作吸管，用来从桶里吮吸新酿的酒。少数现代的加工者，使用一种分梳机代替手来做这个分梳工作。分梳机的样子就像朱诺为阻止海格立斯的母亲阿尔克墨涅生育时并起来的手指一样，通过分梳机，可以把没用的木质部分剔除掉，并梳出纤维来。不过，这种加工方法与情理不合，违背哲理，只有那些退着过日子的人愿意做指打绳子的，他们的工作是退着做的。还有人不愿让其他人看出这种草的用处，就像人们所说的派克家三姐妹的工作，就像尊贵的喀尔刻在夜晚的消遣一样，就像贝洛波拒绝无理的求爱者所用的始终不变的借口一样始终忙个不停。所以，这种草的用处难以言尽。我只能说出一部分（因为全部说出是不可能的）。我认为，植物的名字来源各不相同。有的来自发明人、种植者、培育者、运用者的名字。譬如迈尔古里的“迈尔古里草”，埃斯古拉比乌斯的女儿巴纳赛的“巴纳赛草”，阿尔忒弥斯即狄安娜的“阿尔忒弥斯草”，厄帕多尔王的“厄帕多尔草”，泰勒弗斯的“泰勒弗斯草”；朱巴王的御医厄弗尔布斯的“厄弗尔布斯草”，克里迈奴斯的“克里迈奴斯草”，阿尔奇比亚代斯的“阿尔奇比亚代斯草”，斯拉沃尼亚国王让修斯的“让修斯草”等等。这种用自己的名字来命名植物的风气风靡一时。尼普顿和帕拉斯两人曾为共同征服的土地的名字而发生争执。雅典是根据雅典娜来命名的，也就是密涅瓦。亚提亚国王林凯乌斯曾为此付出沉重的代价，他暗杀了赛勒斯派来给人类送麦子的小特利普托雷姆斯。因为他想用自己的名字来命名麦子。当时，人们还不知道麦子是什么东西。但是，由于林凯乌斯杀了人，赛勒斯便把他变成山猫，在有些地方也叫大熊猫。古时一些国王曾在卡帕多奇亚进行长时间的激烈战争，其原因也是由于这个争执：一颗草应该叫谁的名字。结果，由于双方相持不下，只能把这种草称为ｐｏｌｅｍｏｎｉａ，即好战者的意思。
    有些草的名字来自出产地。像“美底亚柠橡”就源于在美底亚发现的柠檬，“普尼基亚石榴”源于在普尼基亚（即迦太基）发现的石榴，“利古里亚草”源于在利古利亚（热那亚海岸）发现的草，“拉巴巴利草”源于巴巴利的一条名为拉河的河流上发现的草，这是根据阿米亚奴斯考证的结果。此外，还有“圣东日草”、“希腊茴香”、“卡斯塔尼亚栗子”、“波斯桃”、“萨比尼亚杜松”，以及在伊埃尔群岛（古时称为斯台查德）发现的“斯台查德香草”，还有“克尔特缬草”等等。
    有的草的名字来自反用语和相对语，像与美味相反的“苦艾”，就是说“苦艾”酒难喝。还有“骨头”，意思是坚硬若骨，其实恰恰相反，没有比这种植物更柔软的了。
    还有些植物是从它的性能和功效来命名的。譬如“安产草”有助于妇女生产，“疙瘩草”有利于治疗皮肤病疙瘩，“软舒草”茎叶柔软、抚抚舒适，“生发草”有利于头发健康，还有“防咬草”、“痛风草”、“宁嗽草”、“鼻通草”（即“水芹”）、“镇痛草”、“防痉草”等等。
    有些植物的名称是从植物本身的特性上来的。例如“屈日性植物”，向日葵就是其中一种。它跟着太阳运动。太阳显现，它就开放，太阳上升，它就挺直，太阳偏西，它就西歪；太阳落山，它就合拢。“水龙骨科植物”也是一例。即使你把这种植物浸泡在水中，它也不会沾水。此外还有“明目草”、“羊须草”等等。
    还有些植物是由神、妖或人类变成的，因此名字也没有改变，像“达佛内”（桂树），是由达佛内变化而来的；“没药”是由没拉变化而来的；“皮蒂斯”是由皮蒂斯变化而来的。此外，还有“库纳拉”、“那西苏斯”、“萨弗朗”、“斯米拉克斯”等等。
    还有些植物因与某些东西相像，所以名字也照搬。比如说“马尾草”（也叫木贼草），因为它像马的尾巴，“狐尾草”因为像狐狸尾巴，故如此称呼，“跳蚤草”像跳蚤，“海豚草”像海豚，“牛舌草”像牛舌头，“天虹花”的花像虹一样鲜艳，“鼠耳草”像老鼠的耳朵；
    “乌足草”像乌鸦的爪子，等等。
    也有些人的姓氏来源于植物，像法比氏族是从蚕豆中来的。比宗氏族是从豌豆中来的，朗土里氏族是从扁豆中来的，西塞罗氏族是从青豆中来的，还有些植物名字来自于神灵，例如“美神肚脐”、“美神头发”、“美神盆”、“朱庇特胡须”、“朱庇特眼睛”、“战神血”、“迈尔古里手指头”（即鸢尾花）等等。
    还有些植物的名来源于其形状，像“三叶草”是因为它三叶轮生，“五叶草”五叶轮生，“爬地草”挨着地生长。另外还有“吸人草”、“帽子草”、“甜栎树”等，阿拉伯人把“甜栎树”称为“剪秋罗”，因为它果实像橡栗，且内含油质。
    第五十一章
    “庞大固埃草”是庞大固埃发现的（这决不是虚构的故事，因为天主不喜欢我们把真实的东西说成故事），当然，我所指的并不是这种植物，而是植物的功用。对于这种功用，那些小偷们恨之入骨。蛀虫和杂草对于亚麻的仇恨，芦苇对于羊齿草羊齿草经芦苇割断后不再生长。的仇恨，杉叶藻对于刈草人的仇恨，“列当”对于青豆的仇恨，莠草对于大麦的仇恨，“斧头草”对于扁豆的仇恨，“毒草”对于蚕豆的仇恨，稗子对于小麦的仇恨，爬藤对于墙壁的仇恨都没有小偷对于“庞大固埃草”的仇恨来得深刻。这种作用，超过了睡眠对于风流教士的作用，超过了戒尺和木板对于那伐尔学校学生的作用超过了白菜对于葡萄酒的作用，超过了大蒜对于磁铁的作用，超过了葱对于视力的作用，超过了羊齿草籽对于孕妇的作用，超过了柳絮对于不守清规的修女的作用，超过了水松树荫对于树下睡觉人的作用，超过了乌头对于豹子和狼的作用，超过了无花果的气味对于野性的公牛的作用，超过了梅毒对于小鹅的作用，超过了马齿苋对于牙齿的作用；超过了油质对于树木的作用，我们见过不少恶事做绝的坏家伙使用“庞大固埃草”结束自己的生命。他们效法的是色雷司女王菲利斯、罗马皇帝包诺苏斯、拉七奥姆皇后阿玛塔，以及伊菲斯、奥托里卡、利康伯斯、阿拉克奈、费德尔、丽达、利地亚国王阿凯乌斯等等。他们之所以对“庞大固埃草”深恶痛绝，并不是因为他们脑袋发昏，而是“庞大固埃草”的巨大功效。“庞大固埃草”会突然勒住他们的喉管，使他们难以说出好听的话，使他们难以咽下可口的食物。这种滋味比喉头发炎和严重的气管炎难受得多。我们还听到一些人，在阿特洛波斯割断他们生命之线的时候，大呼小叫说庞大固埃掐住了他们的脖子。可是，这怎么会是庞大固埃呢?庞大固埃从来不对任何人下毒手，这是“庞大固埃草”在发挥功效。这些人说话犯了文字上的错误。否则，我们倒可以说他们是用了借喻法以个别代替一般的方法。
    而原谅他们。比如拿发明者当作被发明的东西，拿西勒斯当作面包，拿巴古斯当作酒。我在这里向你们发誓，尊贵的庞大固埃从来不掐人的脖了。我是以桶内酒瓶里所有的善言发誓的。
    “庞大固埃草”的来历非同寻常。因为庞大固埃一出世，就和这种草一样高。庞大固埃出世时，正好是天干地旱时候，这种草正处于收割季节。伊卡路斯的狗向太阳狂吠的叫声使得全人类都成了穴居人。人们个个躲到地窖里去，住到地底下去了。
    还有，“庞大固埃草”命名的由来是因为它独特的功能。庞大固埃代表了最完善、最欢乐的意识和典范（酒客们，我想你们谁都不会反对吧）。“庞大固埃草”也拥有了同样的性能、同样的力量、同样的功效。假如这些特点完全被人们所知晓的话，那么，树木选举树木之王的时候（根据先知的述说），“庞大固埃草”将会得到多数票的赞成。这是不容置疑的。
    还要说下去么?如果奥里乌斯的儿子奥克西鲁斯和他的妹妹哈玛德里亚斯会生出“庞大固埃草”的话，那么他们定会对这种草关怀备至。他们对另外八个孩子的喜爱程度一定远逊于对“庞大固埃草”的关爱。他们的大女儿名叫“葡萄树”，二儿子名叫“无花果树”，第三个孩子叫“胡桃树”，第四个孩子叫“橡树”，第五个孩子叫“棠球树”，第六个孩子叫“木属蔷薇”，第七个孩子叫“杨树”，最小的孩子叫“榆树”，是当时名闻遐迩的外科医生据说榆树皮能使伤口结疤，故作者称之外科医生。
    我还可以告诉你们，把“庞大固埃草”的汁水挤出来，滴进耳朵里，可以杀灭一切寄生虫。
    如果把“庞大固埃草”的汁水倒在一小桶水中，你们就会看到，桶里的水马上凝结起来，跟牛奶一样。这种凝结的水是治疗马疝气和马肋扇动的良药。
    “庞大固埃草”的根，在水中煮过后，可以激活僵硬的筋络、收缩骨节、治疗风湿炎和麻木的痛风病。
    如果要急救烫伤，无论是水烫的还是被火烫的，只要将从地下蚀出的新鲜的“庞大固埃草”敷在伤口处即可。根本无需其他别的药品。只要留心草在伤口上干枯后，换上新鲜的就可以了。
    如果没有这种草，厨房将会龌龊不堪。没有这种草，哪怕饭桌上摆满丰肴佳馐，人们也不屑走近；没有这种草，哪怕床上堆满金、银、象牙、宝石等装饰品，也没有人会喜欢。没有这种草，磨工就不能把粮食扛进磨坊因为没有麻袋。也不会把面粉扛出来。没有这种草，律师就无法带着辩护词去出庭因为没有麻制的提包。
    没有这种草，石膏就无法运进工厂；没有这种草，水就无法从井内被汲上来因为没有绳子。
    没有这种草，录事、作家将会失业；没有这种草，文书、契约将会绝迹；没有这种草，伟大的印刷术等于空谈；没有这种草，窗户就无法被糊起来；没有这种草，教堂的钟将永远沉寂。依西斯教的祭司拿这种草来遮盖身体。塞里卡的全部羊毛树，波斯海里泰罗斯的棉花树，阿拉伯的棉絮树，马尔太岛的棉花等合起来都无法与这种草的作用相媲美。这种草能用来遮风挡雨，比过去的兽皮方便得多，“庞大固埃草”为戏场、剧院遮蔽阳光，为猎人圈围树林、猎场，为渔人捕鱼。它可以做成长统靴、中统靴、短统靴、便靴、轻靴、便底靴、软底靴等，它可以做成弓弦、弩弦、弹弓弦等等。它的作用跟鬼神所珍重的马鞭草一样，没有了它，死人都无法入殓。
    我还可以继续说下去，用这种草，一切无形的物体都能在你目睹下被抓获。利用这种草，沉重巨大的磨可以轻便灵巧地为人类造福，如果没有它，人们将在磨坊里承担无法容忍的劳动。
    我感觉很奇怪，这么多世纪以来，过去那么多大学问家怎么就想不到利用它?
    使用“庞大固埃草”，可以驾驭风浪、运输船、载客船、劳役船、千人船、个人船，而且都能在这种草的作用下从港口开出随意驶往任何地方。
    使用“庞大固埃草”，一切神秘莫测的陌生国家都与我们拉近了关系。这是任何动物都无法做到的，即使是遨游天空的飞鸟也不例外。不管飞鸟有多么轻便的羽毛，不管自然赋予了它多么高超的飞翔本领，它们都无法做到这一点。因为有这种草，塔普罗布拉那接触到了拉波尼亚，爪哇接触到了利费丛山，菲波尔岛接触到了特来美，冰岛人和格陵兰岛人接触到了幼发拉底河。因为有这种草，北风之神看见了南风之神的住处，东风之神参观了西风之神的辖区。因为有了“庞大固埃草”，北极人可以看到南极人，他们可以渡过大西洋，穿越两条回归线，经过整个黄道带，在昼夜平均的地区内玩耍，在水平线上看到地球的两极。奥林匹斯山上的神仙们也为之惊惶失措，他们说道：
    “庞大固埃运用他这种草的功效，给我们增添了新的烦恼，“庞大固埃草”比过去的巨人还要可怕神话中巨人曾试图攀登奥林匹斯山争夺神位。
    庞大固埃不久将要结婚生子，这是命运之神的安排，我们无法抗拒。这是管命运的三姐妹纺出来的命运，庞大固埃的孩子可能会发现一种具有同样功能的草。人类运用它可以窥探冰雹的源泉、雨水的源头、霹雳的所在。人类运用它可以占领月球，进入天际，并在天空中定居，他们有的占据“金鹰”座，有的占据“天平”座，有的占据“皇冠”座，有的占据“天琴”座，有的占据“银狮”座……他们将与我们分庭抗礼，甚至会娶女神为妻。这是他们惟一成仙的法门。”
    最后，神仙们决定召开全体神仙大会，商议应对事宜。
    第五十二章
    我告诉你们的事是伟大的、惊人的，但是，你们如果愿意进一步相信“庞大固埃草”的另一种功效，我愿意将这种功效公之于众。至于你们大家相信与否，我倒并没有放在心上，只要我说的是实话就够了。
    我把实话告诉你们大家。但是，由于这个问题不太容易讲清楚，因此，需要深入地探讨。我问你们大家一个问题：如果我把两瓶酒和一瓶水倒进一个酒瓶中，然后混合摇匀，你们能把水和酒分开么?你们该采取哪种方法以确保分离出纯净的水和纯净的酒?
    如果这个提法你们不太清楚的话，那我再换种问法。如果你们家中需要大量的酒，于是你们让车夫和船户从远方大批运输成桶的酒。其中有格拉沃地区的，有奥尔良地区的，有包纳地区的，有米尔沃地区的。可是，车夫及船户们路上偷喝了不少酒，为了弥补酒量的不足，他们偷偷地把水掺到酒中，这种做法，是穿木鞋的里摩人从阿尔让通和圣·高提埃运酒时惯用的手法。那么，我就想来问问你们大家，怎样才能把掺到酒中的水分离出来?怎样才能把酒和水完全分开?我想你们或许又要提出什么藤编的漏斗。的确，书籍上对这种做法多有记载，并且从前很多人也曾证实过它的正确性。这些，你们大家都是知道的。只是，不知道你们有谁见过这种方法?关于这点，我们就把它暂且放在一边。
    如果我们现在处于苏拉、马里乌斯、凯撒或其他罗马君王的统治下，如果我们现在处于德鲁伊德人的统治下，你们愿意把妻子和父母的骨灰掺进白葡萄酒中喝下去么?古时焚烧父母和君王尸体的德鲁伊德人就曾这样干过。他们像阿尔忒米西亚把丈夫摩索路斯的骨灰喝掉一样，将掺有骨灰的酒一口喝尽。当然，你们会有另一种选择，那就是把骨灰装在骨灰盒内保存下来，但我想问问你们，怎样才能把骨灰和烧过的柴灰分开呢?请大家各己见。
    老实说，这恐怕很难办到。我来告诉你们处理的方法。你们只要拿“庞大固埃草”把尸体密密地裹起来，用这种草把尸首牢牢地包好、缠紧。然后，随便把尸首放到怎样的烈火中焚烧，都会得到比预计更满意的结果。火苗烧到“庞大固埃草”将尸体烧成灰烬，然而却对“庞大固埃草”无任何功效。由于“庞大固埃草”将尸体缠得密密麻麻，因而不用担心骨灰会洒出来，也不用担心会沾染上其它灰尘。从火里把“庞大固埃草”取出，你将发现它变得更加干净、洁白、美丽。因而，人们给这种草取了个名字叫“不能燃烧的草”。这种草在卡巴西亚到处都是，在狄亚·库埃那斯卖得也很便宜。
    太伟大了!火可以吞食一切，焚烧所有，唯独对卡巴西亚的“庞大固埃草”束手无策。火只能使它更美丽、更洁净。如果你们不相信我所说的话，如果你们像犹太人和怀疑论者一样狐疑，你们只要照我的指示试验一下，就会发现我并非吹嘘。你们只要拿个新鲜鸡蛋，周围用“庞大固埃草”包起来，然后，把它放到火中，无论放多长时间，神奇的“庞大固埃草”都不会被烧坏一寸一毫。这种方法的花费也较少，不用耗资五万“波尔多埃巨”，只需花一枚普瓦蒂埃小钱的十二分之一就能见效。不信，你们可以试试!
    火蛇是不能和“庞大固埃草”相提并论的。我承认，在小火时火蛇会感到舒适、快活。
    但如果到了大火中，火蛇也将和别的动物一样，被活活闷死、烧死。我能向你们保证，这种试验我们曾做过。伽列恩在《论气质》第三卷中就曾证实过，狄奥斯科里德斯在他的著作第二卷中也曾这样说过。
    你们不用提磁酸，也不用拿皮勒乌斯的木头塔来和“庞大固埃草”作比较。苏拉之所以点不着它，是因为米特里达德斯国王的守备阿尔开拉乌斯曾用明矾把它涂抹了个遍。
    你们也不要拿被亚历山大·科尔奈留斯称作ｅｏｎｅｍ的树（普林尼乌斯在《自然史纲》第十三卷第三十九章里谈到的一种不怕水浸火烧的树）来与“庞大固埃草”相提并论。尽管亚历山大·科尔奈留斯曾说这种树很像橡树，而且这种树不怕水火，就连寄生在树上的宿木也是不怕水火的。他曾说，举世闻名的阿尔戈斯船就是用这种木料制成的。你不妨去询问一下，有谁相信这样的鬼话。我是不会信的。
    你也不必拿布里昂松和昂勃兰山上的那种树来和“庞大固埃草”作类比，虽然这种树也很特别。它根上能长出蘑菇，枝上会流出有用的树脂。伽列恩曾说，这种树的树脂足以和脂油相媲美。它柔嫩的叶子上凝聚着上天降赐的蜜糖，即“吗哪”，它的木质虽富于胶性油脂，但也不怕火烧。这种树，希腊文和拉丁文里，它被称作ｌａｒｉｘ，在阿尔卑斯山地区，它被称作ｍｅｌｚｅ，安提诺尔的后裔及威尼斯人把它称作ｌａｒｅｇｅ。茹留斯·凯撒从高卢归米时，把比埃蒙城堡称作拉里奴姆（Ｌａｒｉｇｎｕｍ）也是由于这个缘故。
    当时，茹留斯·凯撒命令阿尔卑斯山区以及比埃蒙所有居民为他的马队提供给养。可是，拉里奴姆人却自恃城池坚固而拒不从命，凯撒恼羞成怒，率军队大举征战，城门上有座碉楼，下部是排列紧凑的落叶松木桩。敌人走近时，城上的人可用滚木石向下投掷，因而，城堡易守难攻。凯撒得知，城内除滚木石外无其他防御工具。于是，他下令让军士在城的周围架柴焚烧。烈火把城堡团团围住，火苗不停地向城堡延伸，凯撒大帝原以为碉楼很快将化为灰烬，谁知，柴尽火灭后，碉楼依然完好无缺，凯撒见此状况，便下令在石射程外筑道壕沟，将城堡与外界切断联系。
    拉里奴姆人见状只能投降，他们向凯撒讲述了这种木料的神奇之处，只有这种点不着，烧不坏的木头才配和真正的“庞大固埃草”相提并论。（庞大固埃曾下令特来美的所有门、窗、承溜、水落、顶盖等都得由这种木料制成，塔拉萨船厂的各种运输船的船尾、船头、船上厨房、甲板、走廊、望楼以及帆船、三桅船、平底船、轻帆船、小帆船等等也都得使用这种木料），不过，它也有被火化焚毁的时候，这是它与“庞大固埃草”的不同之处。“庞大固埃草”始终烧不毁、焚不坏。所以，印度人、阿拉伯人、塞俾安人，别再称赞你们的香料、乌木，来观赏一下我们的珍宝，带些草的种子回去，如果可以生殖繁衍，那是上天特意恩典。
    “庞大固埃草”的原产地，法兰西永远富强昌盛。
    第四部
    作者前言
    仁慈的人们啊，我祈祷天主护爱和保佑你们!可是您们在哪儿，为何我看不见?让我戴上眼镜，啊，哈!斋月已经过去，我终于看见你们了，而且是那么的清晰!据说你们酿的酒美味无比，这令我心花怒放，你们终于找到了一种抑制干渴的有效药品了。这太使人兴奋了。你们及你们的女人、孩子、亲人朋友是否都安好?好。噢，这太好了。这对我来说是莫大的安慰。愿伟大善良的天主永远受到赞颂，并且（倘若这是他的旨意），愿你们永远快乐幸福。
    至于我，承蒙仁慈的天主的护佑，我还尚在人世，这是托天主之福。正如你们所知道的庞大固埃的那种蔑视身外万物的乐观主义精神使我精神饱满，容光焕发，只要你们高兴，我随时都愿意和你们痛饮一番。仁慈的人们啊，你们想知道这是什么缘故吗?我可以给你们一个明确的答案：这是最高尚最善良的天主的旨意，我敬仰他，服从他。我尊重福音中崇高的话语，正如《路加福音》第四章对那个忽视自身健康的医生的刻薄的讽刺和嘲弄那样恰如其分，书中说道：“医生，你该自己医治自己。”
    克罗丢斯·伽列恩虽然很在意自己的身体，可他并不这样。他对《圣经》了如指掌，并且和当时的教徒的关系也很密切。这些在他的《人体各部功用》第二卷《各式激动》的第三章以及该书第三卷第二章中都明确地体现出来。不过他也怕遭到那句流行的讽刺语的嘲弄：医生只会医治他人之病，自己却病痛缠身。
    他经常洋洋自得地说，他并不想让其他人知道他是医生。从二十八岁到老年，他的身体都非常好，除了犯过几次只持续一天的寒热病之外。此外，他的胃口又是天生地难以节制。他在《摄生要览》第五卷中说道：“很难想象一个忽略自己健康的医生，怎能治好他人的疾病。”
    古希腊的医生阿克雷比亚德斯的说法就更为离谱了。他声称他与命运之神签订了合约，假如从他行医时起直至暮年生过疾病，那么他就不能算是一个医生。他实现了他的约定，他战胜了命运之神，直到他死之前，他的身体都很健康，而且从未得过任何疾病。只不过在他生命的最后一刻，一不小心从一个腐朽霉烂的楼梯上摔下来，从而把他的生命交付给了死神。
    如果万一诸位的健康离你而去，不论它逃到哪里，前后左右，上下里外，不论它离你有多远，只要有上天的保佑，你们终究会立刻再次碰到它!一旦碰到它，就要马上逮住它，擒住它，拽住它，拿住它!这种做法是法律许可的，国王也同意，我也赞成你这样做，这就像是古时候的那些立法家赞成主人追捕逃亡的奴隶那样，不管他逃到什么地方，只要找到他，就可以捉住他。仁慈的天主和仁慈的人啊!在这个如此高贵古老、美丽繁荣、富有强盛的法兰西王国里，不正是向来规定而且习惯于“死者传给生者”吗?如果你们不相信，那就请看看我们的威名远播的英明的国王亨利二世的机要大臣，也就是那个仁慈、博爱、稳重、正直、博学的安德烈·提拉科，前段时间在受人敬仰的巴黎最高法院的法庭上是怎样宣扬的。西巨安人阿里佛龙曾经明确地说过健康就是我们的生命。失去了健康，生活就将不再成为生活，也就是生而不活。失去了健康，生活就将空洞无味，活着与死亡没有什么区别。所以说假如没有健康，也就等于死亡，何不赶紧珍惜生活，赶紧珍惜生命呢?
    但愿天主能听到我们的祈祷，因为我们的信仰是如此的坚定：但愿天主能帮助我们实现心中的理想，因为我们的理想并不荒诞。我们的愿望是合乎现实的和有节制的。节制是一种崇高的品格，古代的圣人将它视为黄金，而倍受欢迎和宠爱。只要翻阅《圣经》，我们就不难发现上天只接受那些有节制的人的祈祷，满足他们的愿望。对于这一点，圣经中提到的那位身材矮小的小撒该就是一个很好的例子（参阅《新约·路加福音》第十九章第一至十节）。那些自以为是的奥尔良境内圣伊尔的教士们，在人们面前夸耀说在他们的修道院中保存着撒该的令人敬仰的圣骸，并且将他称颂为森林的保护神。实际上撒该的愿望很简单，他只不过是希望在圣洁的耶路撒冷一睹救主的风采罢了。这个愿望很普通，或许每一个虔诚的教徒都会产生这样的愿望。可惜的是他长得太矮了，在拥挤的人群中，他显得那么渺小，什么也看不见。他心急如焚，气得跺脚乱跳。他倾尽全力往前挤，可是寸步难行，无奈之下，他只好爬到一棵桑树上。正因为如此，仁慈的天主发现了他，并觉得他极其虔诚谦让，于是他乔装打扮来到他的面前，而不让他发现，救主主动同他搭话，并来到他的家中，为他的家人祈祷祝福。
    在《旧约·列王纪下》中还记载了以色列先知的一个儿子的事迹。有一天这位青年正在约旦河畔挥动斧头砍树，一不小心将斧头掉落进河中。于是他跪下双膝，双手合十，祈求天主将斧头还给他。充其量这只能算是一个很低微的请求。他的信仰无比坚定，而不像那些惯于无中生有的魔鬼那样，四处进行污辱造谣，他们宣扬要先扔斧柄再丢斧头，那位青年并非如此，正如我们前面所看到的那样，他是在丢失斧头之后，才抛弃斧柄。就在这时，接连发生了两件不可思议的事。只见一把斧头从河水深处浮了上来，随后自行装在原来的斧柄上。假如说他的愿望并不是如此普通，而是希望像艾里亚那样坐着火车飞上云霄，像亚伯拉罕那样子孙满堂，像约伯那样富甲天下，像参孙那样健康强壮，像阿布撒罗姆那样貌如天仙，那么他的愿望还能实现吗?恐怕这就很难办到了。
    提到诸如斧头这样现实而又有节制的愿望，我还想给大家说说另外一桩故事，那是法兰西人伊索在他的寓言里所记录的。正如马克西姆斯·普拉奴德斯所说的那样，伊索按理来说应该是腓力基人或是特洛亚人。如果史学家的记载没错的话，高贵的法兰西人正是从这个民族繁衍发展而来的。埃里亚奴斯说他是色雷斯人，希罗多德和阿加提亚斯说他是萨摩斯人。实际上在我的观念中，我觉得这些并没什么区别。
    在伊索生活的时代，有一个名叫库亚特里斯的格拉沃籍的贫苦农民，他可谓是一贫如洗，而只能靠砍柴来勉强度日，对于他来说，砍柴用的斧子简直比他的生命还要珍贵。可是有一天，他的斧子忽然不见了，这可把他给急坏了。他觉得异常郁闷气恼，可这能怪谁呢?都是他的错，他只能怪自己了。可是对于他来说，这把斧子是何等的重要，他的生命和财富全靠它来维系，而且也正是靠这把斧头，才使他在有钱的樵夫面前抬起头，从而使他的荣誉和名称能得以维持。如今没有了斧头，等待他的将是饥饿和死亡。六天过去了，斧子依旧杳无音讯。这时死神见他失去了斧子，生活没了依靠，便想乘虚而入，盘算着给他一把镰刀让他了却生命，将他从世上带入阴间。
    可是他并不想死，面对死亡，他惊惧万分。他一面呼叫请求，一面不失时机地念经文，向仁慈的朱庇特祷告许愿（正如我们所知道的，需要是口才之母）。他不知疲倦地跪在地上，昂着头，双手举过光秃的头顶朝向天空，伸开十指，不厌其烦地诵读每一句祈祷词：
    “啊，仁慈的朱庇特，我请求您给我斧子吧!我只要我的斧子，其他的我什么也不要。仁慈的朱庇特啊，我只求得到我的斧子，或者是给我足够的钱，能让我购买一把斧子。啊!我是多么的不幸，我的斧子是多么的可怜。”
    就在他祈祷的时候，朱庇特恰好正在天庭里主持一次紧急会议。此时发言的是那位德高望重的库贝里，也有可能是那位年轻美丽的福布斯，不管是谁并没什么区别。库亚特里斯声嘶力竭的喊声，令天庭上每一位与会的神灵都听得清清楚楚。
    因此朱庇特问道：“是哪个胆大包天的野猫子在凡界大喊大叫?而且还是冲着斯提克斯河喊话（神话传说中的朱庇特常以斯提克斯河的名义发誓），真是岂有此理，难道他嫌我们棘手和重要的事情还不够多吗?我们刚刚劝阻了波斯王普莱斯当和君士坦丁堡的皇帝、苏丹索里曼的冲突指索里曼于１５４８年至１５４９年间侵占了波斯三十二个城市，调解了鞑靼人和莫斯科人的争斗，指１５４８年俄罗斯人入侵鞑靼人领地。并且还答应了摩洛哥酋长的请求，成功地进入奥兰指１８５０年摩洛哥侵略奥兰事件。此外我们还满足了果尔科兹·雷斯的愿望，使他占领了险要的西西里岛指１５５２年土耳其占领西西里岛。
    我们还解决了帕尔马事件，使双方签下了停战协议指查理五世和亨利二世之间的帕尔马战争，并且办理了马德堡事件，令其最终被攻陷。米朗多拉事件和阿非利加（我们称之为阿弗罗底修姆，是一座紧靠地中海的供凡人居住的城市）事件也已平息。的黎波里因为防守不利而被攻陷，这也是迟早的事情。加斯科涅人为了追回他们的钟而群起反抗。而处在另外一隅的是萨克森人，伊斯特陵人、东哥特人和德意志人，从前攻无不克、独霸一方的德意志人已经日益腐朽没落了，如今一个身患痛风病的残废小人指查理五世，因为他患有痛风症。就将它统治得服服贴贴。法兰西人恳请我们为他们报仇雪恨，帮助他们找回过去的理性和恢复原来的自由。还有那两个难缠的神学教授，指巴黎神学院的拉姆和伽朗教授，前者反对亚里士多德，后者拥护亚里士多德，曾发生过激烈的论战。为一个亚里士多德而带着各自的助手和拥护者，将巴黎神学院搞得一团糟，这样的事情，我们该怎么办呢?我也无能为力，我也不知道应该赞同哪一方。双方争执孰对孰错我们暂且不论，就两位教授的个人情况而言，我认为他们都是好人，只不过都缺少必要的胆识。其中的一个很富有，还患着富人才有的痛风病。另一个也巴望着和他一般富有，即使疾病缠身也毫不在意。一个才高八斗，学富五车，另一个也不逊色。一个对善良之人情有独钟，另一个为善良的人们所钟爱。一个如同狐狸般阴险狡诈，另一个则借鉴了野狗的优点，对古代的哲学家和雄辩家狂吠不止。
    巨人普里亚普斯，你有何高见?你也表表态吧。我向来认为你的意见最为中允，我知道你头脑灵活，比普通人多长了心眼。”
    “敬爱的朱庇特陛下，”普里亚普斯毕恭毕敬地摘下帽子，抬起他那油光发亮的红脑壳，镇静地说道，“既然您把这一个看作是狂吠不止的野狗，把另一个看作是阴险狡诈的狐狸，那么您何必又再为这件事而大动肝火呢?您姑且把他们看作野狗与狐狸，用对付这两种动物的方法来对付他们不就可以了吗，您何必顾虑这么多呢?”
    “你说的是什么?”朱庇特问道，“什么狗和狐狸，我怎么没印象?这是什么时候的事，发生在什么地方?”
    “您的记忆力可非同一般!”普里亚普斯答道，“难道你忘了那位德高望重的巴古斯老前辈吗?他的脸红红的，当时就站在这里，对天发誓说要向底比斯人报仇，为此他不知从什么地方弄来了一只神狐。并且将它放了出来，任它在世间为非作歹，世界上没有其他动物能克制住它。而后一位受人敬仰的吴刚用古高卢的阿基台纳的铜造了一只狗，并对着它吹了一口气，那只狗就活了。而后他把这只狗赠予你，而你又将它转赠给了厄罗帕，她又把它送给米诺斯，而后又转到了普罗克利斯的手上，最后普罗克利斯又给了他的丈夫西发诺斯。这只狗不是一般的狗，它也是一只神狗，它遇到什么就捉什么，谁也别想从它的利爪下逃脱，就像如今的律师一样。最终有一天这两只动物相遇了，你猜结局将会怎样?那只狗一见到狐狸，注定就捉，而那只狐狸遇见狗，也注定不会被抓到。
    “最后这件案子呈到了您的法庭上，你说命运是不可违背的，可是这两个动物天生注定就是自相矛盾的。这两个矛盾凑在一起，注定是不可调和的。这个案子可真棘手，您可是累得大汗淋漓，以至于汗滴落到地上，都长出了好几棵大白菜来。一时间就连英明的法庭也不知该如何作出明确的判决，诸神急得口干舌燥，当时就喝下了七八十桶酒，甚至还比这更多。最后我想出了个主意并且为您所采纳。您把它们都变成石头，这个难题也就解决了。因此，广袤的奥林匹斯山上的饥渴问题也迎刃而解了。也就在这一年，底比斯和卡尔西斯之间的泰乌美苏斯附近失去了以往的生命力。
    “既然已经有前例了，我建议您把这只狗和狐狸也变成石头，这样就可解决他们之间的争吵，反正这已经是有先例了。何况他们两个都叫比埃尔（意思是磐石），就像是里摩日的那句古话所说的，一口灶，三块石。倘若把比埃尔·杜·科尼埃也算上，不正好是三块石头吗?何况过去他也是因为同样的缘故而被您变成石头的，我们可以将这三块大石头放置在巴黎大教堂里或者是放在正门下，恰好它们可以组成一个等边三角形，这样一来，我们可以叫他们用鼻子将燃着的蜡烛、火把、圣烛、圣蜡、油灯诸如此类的东西一一熄灭，就像是玩“福开游戏”指一种用鼻子吹灭蜡烛的游戏。一样。他们在世的时候，天天无所事事，而醉心于在那些学者中制造分裂，网罗党羽，并且四处煽风点火，搅得天下鸡犬不宁。像他们这样既渺小又自以为是自命不凡的人，就应该永远遭到世人的唾弃，令他们遗臭万年。这样所收到的效果，可比您直接来制裁他们好得多。我所说的就这么多。”
    朱庇特回答道：“亲爱的普里亚普斯，我知道你的心肠真是太好了，你太善待他们了。你并不是用同样的方法来对待普天下之人。因为你心中很明白，他们想要的是流芳百世，永垂不朽，那么在他们死后，将其变成坚硬的石头可比变成令人厌恶的泥土和污垢要好得多。而在你身后的埃托利亚多什干海和阿尔卑斯山附近地区，那几个无耻的教士引发了多大的不幸?
    指当时圣加提安会和圣马丁会为了争夺圣马丁的遗骸而起的争端。这真是人类的悲剧。由此引发的风暴将和里摩日人的窑灶一样旷日持久，不过它终究是会消失的，但是这需要很长一段时间，这样一来，我们又将长时间不得安宁了。这也给我们带来了诸多不便。自从天上的神灵在我的允许下毫无同情心地向新安提俄克投下众多霹雳雷之后，我们的雷的存货已经很有限了。你的做法已为守卫丹德拿洛瓦城的贵族士兵们所沿袭了。他们把弹药都用在了打鸟的嬉戏之中，到了需要自卫还击的时候，才发现弹药库里已经空空如也。这时候他们显示出了英雄本色，毅然拱手将城堡交给敌人，并缴械投降，可是敌人早已对他们失去了兴趣，认为他们一文不值。于是那些纨绔子弟们除了仓惶出逃，借以少受一些羞辱之外，其余的什么也顾不上了。亲爱的吴刚，这可要引以为鉴啊!快把那些沉睡的西克洛波、阿斯忒洛波、布隆泰、阿尔盖、波里菲莫斯、斯忒洛波、皮拉克蒙叫醒，给他们灌下足够的酒，让他们行动起来吧。干活儿不容易，缺了酒可不行。现在快去瞧瞧谁在下界乱喊乱叫。迈尔古里，这个任务就交给你了。你去问问他是谁，想干什么?”
    迈尔古里通过天窗向下界张望。这扇天窗可非同一般，虽然它的样子并不特别，很像船上的舱口（伊卡洛美尼波斯认为它更像井口），可天上的神灵都是通过它来观察下界的。迈尔古里在天窗旁看了一会儿，发现原来是库亚特里斯在抱怨他的斧子不见了。于是他回到天庭，并向朱庇特禀报了这件事。
    朱庇特说道：“真是无巧不成书!我们现在正闲着没事干，那我们就先解决一下他的斧子问题吧。他命中注定有斧子，因此斧子肯定是要还给他的，我想这一点大家都很明白。说实话，我觉得斧子对于他，就像米兰的公国对于弗朗索瓦一世同样重要。让我们赶快行动吧，尽快将斧子还给他，也好早些了结这件事，省得他一直在耳边鼓噪，搅得我心神不宁。现在该轮到处理教士和朗德鲁斯修道院之间的争执了，这件事进展如何?”
    在听完迈尔古里的汇报之后，当时正站在壁炉旁边的普里亚普斯可闲不住了，他不失时机地说出一大堆得体而又幽默的话来：
    “朱庇特陛下，就在我接受您的旨意并承蒙您的信任，在凡间伊甸园中当看守期间，我曾留心过斧子这个词语，发现它有好几种意义。它不仅是指那种可以用来劈柴的工具，而且还指女人身上所特有的并常为男人所玩弄的东西（至少在以前有这种含义）。记得我曾经听见一个年轻的小伙子把他心爱的女孩子叫做“我的小斧子”。他一边说还一边从裤裆中掏出他那个半尺有余的家伙。他们之所以如此信心十足和强壮有力的将家伙插进她们那个事物之中，是因为他们认为只有这样，她们才会不再得什么女性疾病；如果她们得不到这种照顾，她们的那个东西就会从小肚子耷拉到脚跟上。我还清楚地记得（应该说我的记忆力很好，里面装的东西足够装满一个奶油罐子），就在祝圣号角节当天（也就是吴刚在五月里的节日），曾有幸听到一场与众不同的音乐会，那里有众多出名的音乐家，其中包括若斯潘·戴·普雷、奥尔凯冈、贺波莱兹、阿科里格拉、布鲁爱尔、卡莫兰、维高里斯、德·拉·法奇、布吕埃尔、普利奥里斯、塞干·德·拉·律、米帝、费温、路塞、理查佛尔、卢梭、孔西里奥、公斯唐希奥·费斯蒂、雅该特·贝尔开姆等，他们共同合作了一个大合唱：“提波新婚，初进洞房，一只大锤，带在身上。“亲爱的（新娘开口问话），大锤欲作何用?”提波说：“欲成好事，须它助阵。”“（新娘答道）这有何用?巨人约翰一来，力量尽在屁股上。”
    “九个月后的“奥林匹克”盛会以及一个闰年之后（看来我又得夸耀我的机关真好，我的意思是说我的记忆力真行，尽管我也经常把这两个词的意思和关系混淆了），我又听了一场音乐会。这次在一个私人花园里令人心旷神怡的树荫之下，周围摆放着各种名酒、火腿和肉饺，另外还有成堆的熏烤过的鹌鹑，这么多美味，真是少见。参加这次聚会的有阿德里安·维拉尔、尼古拉、贡贝尔、查利冈、阿尔卡代、克罗丹、塞尔通、南希古尔、奥克塞尔、威利埃、桑德兰、赫尔斯丁、索耶尔、帕什罗、马亚尔、亚尔丹、赫尔特、维尔德罗、卡潘德拉、雷利蒂耶、卡德亚克、杜波雷、维乐蒙、布台耶、卢比、帕里耶、杜·莫兰、亚莱尔、玛罗、摩尔般、冉德尔等，大家齐声唱到：
    “无柄的斧子有何用?
    无柄的工具空凄惨，
    工具须用柄来装，
    让我把柄装在你身上。
    “由此看来，我们首先要弄清楚库亚特里斯想要的是哪种意义上的斧子。”
    听了普里亚普斯的这一通话，原来很高尚的那些男女神灵们都笑得前俯后仰，哄笑声弥漫着整个大厅，仿佛是一群苍蝇在嗡嗡直叫。吴刚为了向他的女友维纳斯表白爱意，翘着他那畸形的假肢，欢快地跳起轻盈的圆圈舞。
    朱庇特转而对迈尔古里说：“过来，我交给你一个任务，你尽快到凡界去，把这三把斧子交给库亚特里斯。一把是他原有的，另外两把分别是用金和银做的，而三把要完全一样。你故意将这三把斧头放在他的面前，让他去捡。如果说他满心欢喜地捡回他原来的那把斧子，那么你就将另外的两把赠送给他，以奖励他的诚实。如果说他拿的不是自己的那把，而是昧着良心拿了另外两把中的任何一把，那么你就用斧子把他的头给砍下来，以惩罚他的贪婪。以后如果遇到类似的事，就都按这种方法处理。”
    朱庇特话音刚落，就啪地扭过头来，脸上的表情就像是吞下苦药的猿猴那般令人觉得恐怖，顿时间偌大的阿尔卑斯山上的全体神灵无不吓出一身冷汗。
    迈尔古里戴上那顶用于作战用的头盔，插上翅膀，带上手杖，从天窗纵身跃下，如重物一般坠向地面，随后却又很轻巧地落到地面上，随后他找到了还在河边叫喊的库亚特里斯，并把三把斧头放在他的面前，对他说道：
    “朱庇特已经听到你的祷告了，你就别再叫喊了。他派我将斧子还给你。我这儿有三把斧子，你看哪把是你的，就拿去吧，以后可得好好保管。”
    库亚特里斯上前一步，俯身捡起了那把金斧子，掂量过之后，觉得很沉，转身向迈尔古里说：
    “说实话，这把斧子不是我的，我不能要。”
    随后他又掂量了那把银斧子，说：
    “这也不是我的，我也不能要。”
    最后他拿起了那把装有木柄的斧子，并且在柄上发现了自己所作的记号，兴奋得手舞足蹈，就像是饥饿的狐狸遇见无助的母鸡一样，脸上露出了灿烂的微笑，并说道：
    “圣明的主啊，这才是我的斧子啊。是您把它还给了我，我要好好地感谢您。我许诺在五月十五的那天来供奉您，给您盛上一大盆牛奶和新鲜可口的杨梅。”
    迈尔古里说道：“我知道你是个老实人，这把斧子是您的，你拿回去吧。从斧子这件事上可以看出你是一个不起贪欲之人，这是很难得的。我也按照朱庇特的旨意，将剩余的两把也一并赠送予你。从今以后只要你还是老老实实地做人，那么你将一辈子过富足的日子了。”
    库亚特里斯听了这番话，不禁欣喜异常。他一再感谢迈尔古里，并且多次向英明的朱庇特表达了敬意。在此之后，他把自己的斧子插在皮带上，任由它垂到屁股边上，那副形象活像是冈勃莱城钟楼上的那个击钟报时的铜人。由于另外两把比较重，他就将它们扛在肩上，欢欢喜喜地走回家去。路上，他遇到不少教区的人和邻里。他高兴极了，以至于难以控制住心中的感情，逢人就说巴特兰的那句有名的幽默语：
    “我终于实现梦想了。”
    第二天，他换上一身洁白的外衣，将昨天意外得到的两把斧子扛在肩上，迈开步子，朝施农进发。他听说施农是一座古老的、高贵的、与众不同的城市，到那他可以把这两把值钱的斧子换成一大堆各式各样的钱币，用银斧子换银币，用金斧子换金币，这样一来，他便拥有了数也数不清的钱。有钱之后，该怎么花呢?他盘算着要用这笔钱买下大片田地、粮仓、农庄、别墅、草地、树木、耕地、牧场、池塘、花园、公牛、母牛、公绵羊、母绵羊、公猪、母猪、驴、骡子、公马、母马、公鸡、母鸡、小鸡、阉鸡、公鹅、母鹅、公鸭、母鸭等等，数目如此之多，以至于他想也想不完。不久之后，他就将成为当地最富足之人。到那时，就连残疾莫勒维利耶暗指当时施农莫勒维利耶主人米歇尔·德·巴朗，他富甲一方，曾于１５２５年向英国国王为法国国王的欠款作担保。
    也无法与之相提并论。当然，库亚特里斯的这些梦想很快就变为现实了。库亚特里斯一夜之间的暴富，令他的一些邻居和同乡不胜惊诧。以前，他们还对这个可怜的穷人抱有些同情与怜悯之心，如今却变成了对他的飞来横财的嫉妒了。于是他们四处奔走探听库亚特里斯究竟是通过什么勾当，在什么时间，什么地点，得到这么一大笔钱财。工夫不负有心人，最后他们终于得知原来他是因为丢失一把斧子而发财的。于是他们个个不禁笑逐颜开，兴奋地说：
    “啊!没想到世间还有这么简单的事，遗失一把斧子就可以变成举世无双的大富翁了。这简直易如反掌，不费吹灰之力。命运真会捉弄人啊!我追求了这么长时间也没找到发财的捷径，没想到原来发财竟然这么简单，不就是遗失一把斧子吗，这有何难?这真是太妙啦。啊!苍天为证，我亲爱的斧子啊，并不是我嫌弃你，为了发财，我必须立即抛弃你，这也怪不得我了!”
    于是在很短的时间内，他们的斧子全都不见了，一把也没剩下，甚至于阴间的众鬼也将斧子全都抛弃了。谁如果还留着斧子，他简直就是一个白痴、疯子、傻瓜，简直就不是从娘胎中生出来的。既然斧子已经绝迹了，那么整个地区的树木也就再没有人去砍伐了。人们总不可能赤手空拳去砍树吧。
    伊索在另一篇寓言中曾讲过这么一件事，有几个没有多大势力的贵族为了操办用于检阅的穿着，曾经把一小片属于自己的草地和一座小得可怜的磨坊卖给了库亚特里斯。如今他们也得知这个家伙因为丢失一把斧子而发了大财，于是他们将所有的佩剑全数卖了，并用这笔钱买了许许多多的斧子。他们在心中盘算着：既然那个愚蠢的樵夫丢了一把斧子就得到这么一大笔钱，那么我丢了这么多把斧子，不就可以得到金山银山了吗?想到这，他们心中乐开了花。这些人多么像那些义无反顾地到罗马朝圣的小朝圣者，他们为了购买新教皇那堆积如山、不值一文的赎罪纸，便变卖了所有的家产，并且向其他人借了一大笔钱来支付这么一笔“神圣”的费用一样。如今那些人已经丢失斧子了，接下来该做的便是像库亚特里斯一样，不停地十分虔诚地念着经文，大声地向朱庇特祷告。他们声嘶力竭地叫着、喊着，将朱庇特的名字重复上千上万遍，生怕这位可敬的好人听不见他们的喊声。
    “英明仁慈的朱庇特啊，请把我的斧子还给我吧，求求你，把斧子还给我吧。我不知道把它丢到哪儿去了，我再也找不到它了，哎呀，没有斧子，我该怎么活呀!啊，我亲爱的朱庇特!啊，我心爱的斧子!”
    丢失斧子的人的叫喊人惊天动地，响彻云霄。
    这可忙坏了迈尔古里，他风风火火地跑上跑下，跑进跑出，送给每一个人三把斧子，一把是他们自己的，还有一把金的和一把银的。他们在掂量过重量之后，全都毫不犹豫地选择了那把金斧子，并口口声声说那就是他遗失的那把，同时他们还向英明仁慈的施恩人朱庇特表示了最由衷的谢意与敬意。可就在他们弯腰放下斧子的当儿，迈尔古里遵循朱庇特的旨意，毫不留情地砍下他们的脑袋。最终清算砍下的脑袋的数目，竟然与丢失的斧子的数目完全相等，这真是个惊人的巧合!
    所以说，好人必将得到好报。那些能节制贪欲，心地善良的人们，必将得到神灵的恩宠，而那些不知羞耻、贪得无厌的小人，必将受到神灵的惩罚，他们二者的结局真是天壤之别。前事不忘，后事之师，你们应当引以为戒。你们这些在田地中劳作的俗人们，你们要尽力克制住心中的贪欲啊，切不可再得陇望蜀，贪得无厌了。今后你们切不可再信口开河地祷告说：
    “请主立即赐予我一亿七千八百万个金币吧。我是这么的需要钱，我是这么的喜欢钱!”如果你们再说类似的话，将让你们全都长冻疮，无一幸免，平民的愿望就已如此之大，那么国王、皇帝、教皇他们又该希望得到什么呢?
    因此，实践与历史已经证明，一个贪得无厌的人必将受到惩罚，他们所得到的只能是皮癣与脓疮，并且口袋中将无分文，他们和那两个巴黎式的叫化子没什么区别。一个巴望着他口袋中的崭新的“太阳金币”，能够买下巴黎城从建城之日到现在为止的所有的交易物品的总和，并且这一数量是按照在这一时期巴黎城生意最好的年份的税率、销售总值来计算。如果每一个诸如此类的愿望都能实现，那么我们的世界还能存在下去吗?他这样做，岂不是吃下了未剥皮的酸李子?这怎么可能会不酸坏牙齿呢?另一个呢，他希望着从巴黎圣母院大教堂的地板到其弧形屋顶都装满钢针，并用这些针来缝制口袋，然后用这些口袋来装“太阳金币”，有多少口袋就装多少。直到把最后一根针用坏，用到不可再用为止。你看他的胃口有多大!你们怎么看待这个问题?他会得到好下场吗?当然不会。就在那天晚上，那两个富有想象力的乞丐的脚上都长了冻疮，还得了气管炎，屁股根上生出脓疮，下巴上长了牛皮癣，并且染上了肺结核，结果是连用来塞牙缝的面包都没有，更别说填饱肚子了。所以说克制贪欲是种高尚的美德，它将帮助你获得成功，它将使你的生活更加称心如意。当然了，你必须得勤劳，得用自己的劳动来换取成功与幸福。
    也许你会有这样的想法：“既然天主神通广大，无所不能，那么他赐我几万个金币，与给我半个小钱的十分之一并没有区别。在他眼里，一百万金币和一枚铜钱并无二致。”
    啊!无知的人啊，谁告诉过你们天主有如此般的能力和权力呢?别胡思乱想了，还是冷静地思考吧。在神灵面前，我们应该反省自己，我们应该自惭形秽，我们应该承认自己的缺点。
    那些患有风湿病的人们，让我来告诉你们解脱的办法吧。我一向认为而且现在还坚决地相信，只要你们所要求的只不过是治愈这可恶的风湿病，只要仁慈的天主乐于伸出援助之手，那么你们一定能够恢复健康的，请你们再多几分耐心，少几分奢望，再稍微等待一段时间吧。
    你们看那些热那亚人吧，他们早就已在书房内，账房里想好，盘算好，准备好如何在这一天中用什么方法从哪些人口袋中掏出几个钱币来，并且计划好对哪些人使用哪些下三滥的伎俩来哄骗欺诈。走在大街上，他们见面之后的招呼语是：“Ｓａｎｉｔａｅｔｇｕａｄａｉｎ,ｍｅｓｓｅｒ意大利语，意思是“先生，祝您身体健康，祝您财运亨通。”。”他们的贪欲是没有边界的，有了健康还不知足，他们还想有钱，而且要像伽台尼那么有钱暗指意大利富豪多玛·伽台尼，并且伽台尼和财富谐音，含有双关之意。
    有钱之后，他们还想要什么呢?我不知道。不过他们最终不会得到什么好下场，常常是竹篮打水一场空，什么也捞不到。所以请拿出健康人的模样，调理一下呼吸，开怀畅饮，然后痛痛快快地闲坐下来，阅读一下高贵善良的庞大固埃的传奇故事吧。
    第一章
    六月的维斯塔节维斯塔节是每月六月九日，维斯塔是神话传说中的女炉神。那天，恰逢布鲁图斯征服西班牙、奴役西班牙人的日子，换句话说，这一天贪财如命的克拉苏斯克拉苏斯：公元前一世纪，与凯撒、庞贝同为罗马三巨头，后被凯撒击败。被巴尔底亚人击溃了。庞大固埃告别了他那位慈祥的父亲，带领其他队员出海远航。这位可敬的老人是一个虔诚的教徒，他按照初期教会的仪式，为他儿子及全体船员作祷告，希望他们出航顺利，凯旋而还。而后庞大固埃率领巴奴日、约翰·戴·安脱摩尔修士、爱比斯德蒙、冀姆纳斯特、奥斯登、里索陶墨、加巴林，另外还有其他一些对他忠心耿耿的奴仆随从，他们一行人在塔拉萨港登上了航船。和他们一起出海的还有那位历尽千辛万苦，跋涉千山万水的大旅行家和探险家克塞诺玛恩，他一接到巴奴日的邀请，就立刻动身赶到这里，结果还比大部队先到。这位旅行家富有经验而且很聪明，他曾送给高康大一幅航海地图，上面绘有细致的寻找神瓶所必须通过的路线。
    我在第三部中已经说明过出海船只的数目，这里就不再交代了。这次出航比上次隆重得多，配备有相同数量的三层桨战船、大划船、大帆船、利布尼亚快船利布尼亚人航海技术高超，所用船只速度特别快，因而称之为“利布尼亚快船”。船上器械装备齐全，载有大量的“庞大固埃草”，临行前还特别加固了船身。船队的全体成员，包括官员、翻译、向导、船长、舵手、船员、桨手、水手全都来到庞大固埃所乘坐的旗舰报到。这艘“主舰”与船队的其他船只有显著的区别，其突出标志就是船尾上树立着一个巨大的酒瓶，一半非常明亮光滑，这是用银做的，一半异常金壁辉煌，上面还镶嵌着耀眼的红色珐琅。红白两种颜色搭配得恰到好处，象征着航海者地位的尊贵。这些航海者蓄势待发，时刻准备着出海寻访神瓶的圣谕。
    第二只船的船尾，高高悬挂着一只古香古色的灯笼。它是用透明、耀眼的玉石精心制作而成。之所以挂起这个灯笼，是为了表明船队将经过灯笼国。
    第三只船的显著标志是摆放着一只巨大、巧夺天工的瓷瓶。
    第四只船上摆着两个用黄金制作而成的，造型很像古代的骨灰瓮的瓮子。
    第五只船上有一把精巧绝伦的碧绿色的翡翠壶。
    第六只船上有一尊用金银钢铜四种金属灌制而成的，在修道院中常见的大爵器。
    第七只船上有一个用乌木做的大漏斗，上面套着一层光彩夺目的丝缎。
    第八只船上有一个价值连城的藤碗，上面镶嵌着大马士革式的金花。
    第九只船上摆放着一个精雕细作的金碗。
    第十只船上有一只用香楠木（也叫沉香）精制而成的酒杯，上面镶嵌着从塞浦路斯运来的黄金饰品，这是波斯人高超手艺的结晶。
    第十一只船上有一个用细金丝精心编制而成的大篓子。
    第十二只船上有一只遮得严严实实的金桶，上面覆盖着一层从印度进口的大珍珠。金桶雕刻得极为精致，它完全是罗马时代雕刻手艺的结晶。
    在这样的环境下，一个人不论他是如何忧愁、郁闷、悲哀、懑恨，甚至连愤世嫉俗、悲观失望的赫拉克利特，只要一看到如此浩大壮观的船队，他们肯定也会立刻转悲为喜、破涕为笑。
    而后他们必定会异口同声地猜测说船上乘坐的旅行者一定是爱酒如命、豪放善良的好人，毫无疑问，随这样的船队航行，不论往返，旅途上一定会心情舒畅，而且有益身体健康。
    在船队的全体船员都集中到旗舰上之后，庞大固埃向他的手下们作了个简明扼要而言辞恳切的演说。演说中他大量引经据典，极具说服力和煽动力。演说结束后，他用其特有的如洪钟般的声音作祈祷，他的祈祷是如此的震撼人心，以至于塔拉萨港的全体居民都听得清清楚楚，并在他的感召下，如潮水般涌上码头，仰首翘望他们离岸上船的壮观景象。
    祈祷结束之后，全体队员们齐声同唱颂扬大卫王的诗歌，他们的调子既和谐又悦耳，以至于岸上的塔拉萨人也随声唱起来。诗歌唱完之后，船员们迅速行动，在极短的时间内在甲板上搭起巨大的长台，并很快地摆上食品。而站在岸上的塔拉萨人见到这番情景，也命人从家中拿来大量的食物和酒送给他们。居民和船员们共同举杯，互相庆祝。也正是因为这一缘故，船员们出海之后，没人感到身体不适，没有一个人出现呕吐的情况，也没有一个人产生头晕目眩、肚子痛的症状，虽然这些症状通常是难以避免的，即使是听从了那些狗屁医生的建议，几天前就喝盐水，不管是纯净的水亦或是掺酒的水，或者是吃木瓜汁、柠檬水、和酸石榴水，或者是长期滴水不进、滴水不沾，或者是用纸包住自己的胃口，或者干出其他一些不可思议的傻事。
    大家痛饮一番之后，才回到各自的船上。此时天色未晚，船队借着东风，离港而去，起帆远航。主要的领港人名叫雅迈特·布莱耶尔，他操纵着罗盘，指导航向。依据他和克塞诺玛恩的见解，既然神瓶的位置在印度北边的中国区域，那么船队不必循规蹈矩地沿着葡萄人惯走的那条路线前行，因为葡萄牙人要穿过热带，向南航行，通过赤道南边、非洲南端的好望角，航向是背对着北极的，因而不能以北极作为引导，而且这条航线绕了一个大圈子，因而路途显得特别漫长。所以综合考虑以上因素，船队必须尽可能不偏离印度所在的纬度航行，从西面转而背向北极，并恰好与奥隆纳处在同一纬度上，不过不能再向北边行驶，否则航船将有被冰海冻结的危险。沿着这一纬度调转方向之后，依旧是朝东方航行，只不过船队的位置有所变化，原来起航时在左边的船只调到了右边，沿着这样的路线航行，能带来诸多意料之外的好处。这样一来，船队不会有失事的危险，不必担心海盗的攻击，更不会损兵折将，整个航程除了要用一整天的光景穿过“长寿人”岛附近之外，其他航程都很安全可靠。按理来说，在四个月之内就完全可以抵达印度北方，而葡萄牙人则需要花上三年的时间，而且还要历经千辛万苦，时刻潜伏着危机，尽管如此，也未必能到达目的地。除非有更确凿的证据，我认为古时候由海路到达德意志，并且得到苏威维苏威维地名，在德意志北部。国王特别礼遇的印度人，肯定走的是这条路线。这些情况在干图斯·美泰鲁斯·塞勒尔当高卢总督的时候，科尔奈留斯·奈波斯科尔奈留斯·奈波斯：公元前一世纪罗马的著名作家。彭包纽斯·米拉彭包纽斯·米拉：公元一世纪罗马著名地理学家。以及其后的普林尼乌斯都有过类似的记载。
    第二章
    航行的前三天都很平静，没见过什么陆地和令人振奋的事物。以前从未有人涉足过这条路线。第四天，船队到达了一个名叫美当乌提的非常美丽的岛屿。岛屿的边缘地带布有众多高大的灯塔和用云石垒砌而成的碉堡。岛屿很大，估计其面积和加拿大不相上下。
    庞大固埃询问这是属于谁的领地，据当地人说这儿的所有权归于国王菲劳法纳。当时他不在岛上，而是去操办他的兄弟菲劳提蒙和昂其斯国公主的婚事了。庞大固埃利用船队灌装淡水的时机，来到岸上，欣赏摆放在海堤、码头、市场上的各式各样的书画、毛毯、珍禽怪兽、奇花异草以及其他一些奇形怪状、闻所未闻的稀罕东西。原来这天恰逢该岛一年一次的大集会的第三天，亚洲和非洲的巨商们都带着他们的货物，到这里赶集。约翰修士看中了两幅难得一见的古画。一幅是上诉者的速写，另一幅是等待雇佣的仆人，画上人物的姿态、表情、风度、仪容、气质无不表现得栩栩如生，维妙维肖，真不愧是出自于美奇斯图斯国王的御用画师查理·沙尔莫瓦的手笔。约翰修士用修士所特有的猢狲的钱币指修士面容诡异地为商人作祷告，并以此作为钱币。结了账。
    巴奴日买下了一幅巨大的画，其内容是参照古代菲罗美拉的刺绣临摹下来的，说的是她向其姐姐普罗尼痛诉姐夫色雷斯国王提流斯奸污了她，并且害怕她揭穿他的兽行而割去她的舌头的故事。我凭着这把灯笼柄的名义发誓，这幅画的确是一幅非同凡响的作品。倘若你认为图画的内容是描写男女通奸的情形，那你就太无知鄙俗，蠢笨至极了。这幅画的含义极其深奥。如果你不信，可以亲自到特来美体验一番。走进大画廊之后，在手边上的那幅就是。爱比斯德蒙也买了一幅画，画的内容是柏拉图的唯心主义观点和伊壁鸠鲁的原子论，竟然人世间有人还能画出如此抽象的画，真可谓是天方夜谭。
    里索陶墨同样也购买了一幅，画的是传说中“回声”“回声”是无法画出来的。这里讽刺画面内容的离奇夸张。的写生。
    庞大固埃委托冀姆纳斯特购买了一套记述阿基勒斯的丰功伟绩的壁毯，共有七十八幅，每幅长四“特瓦兹”，宽三“特瓦兹”，全部是用腓力基的真丝织成，并且金丝银线绣花。壁毯首先描述了帕琉斯和忒提斯结婚，并且生产了阿基勒斯，接下来是少年时期的阿基勒斯的事迹（按照斯塔修斯·巴比纽斯的记载），他的才智和赫赫战功（按照荷马所称颂的），从及阿基勒斯之死及其葬礼（按照奥维德和干图斯·伽拉伯尔所描述的），最后描述的是他的灵魂显灵以及波里克赛娜的英勇就义（按照欧里庇得斯所记录的）。
    此外他还买下了三只异常精巧的小独角鹿，一只的皮毛黑褐色，代表是雄的，另两只皮毛是有些斑点的灰色，代表是雌的。另外他还买了一只麋鹿。这些都是由同一个基隆商人卖给他的。那只麋鹿体格强壮，足有小公牛那么大，头部稍显大些，有几分鹿的模样，头顶上的角曲线优美，开枝很高，蹄上长有几个脚趾。身上的毛浓而厚，颇似大黑熊，皮异常坚硬，恐怕连铠甲都不如它坚硬，据那位商人说这种麋鹿就连其产地都已为数不多了。它有一个与众不同的特点，那就是皮毛的颜色随草场和居住地而改变。它可以变成草的颜色、树木的颜色、灌木的颜色、花朵的颜色、牧场的颜色、草地的颜色、石块的颜色。总之无论它走到哪里，都能随着外部环境的变化而披上一层伪装。由此推之，它变为章鱼、鹿、印度的狼和多色蜥蜴都是轻而易举的事，虽然说多色蜥蜴是一种既特别又漂亮的动物，德谟克利特曾用一整本书的篇幅来描述它那与众不同的形象、构造生理功能和性格特征。
    我曾目睹过它变化颜色，不过并不是如前面所说的是因为接近了哪种带颜色的物体，而是由于它内心情绪（或恐惧或喜悦）的变化而改变。比如说呆在一块绿色的地毯上，那么它肯定会变成绿色的东西，可是一段时间之后，它就会接连不断地变化颜色，从黄色、蓝色、褐色变为青色，这与那种印度火鸡因情绪变化而改变鸡冠颜色极为相似。只不过这种情况发生在麋鹿身上，我们就感到大为诧异了。并且与火鸡不同的是，麋鹿靠近一个物体，不但会改变皮肤颜色，而且还能把全身皮毛的颜色都改变。它一靠近穿着灰色长袍的巴奴日，皮毛立刻变成灰色，它一接近身披红色大氅的庞大固埃，皮毛立刻会显现出夺目的红光，它一走近身着埃及阿奴比斯依西斯教士式服饰的向导，它的皮毛顿时变得洁白无比。它可比多色蜥蜴高明得多，因为多色蜥蜴是无法变出这两种颜色的。至于说在它心平气和、情绪稳定的时候，换句话说，也就是它正常的时候，它的颜色与你在蒙城所看见的驴的颜色没有区别。
    第三章
    就当庞大固埃在岸上四处张望，流连忘返的时候，忽然听见从长堤那边传来十余响小蜥蜴炮的声音，接着港内船只上的全体船员无不欢呼雀跃。庞大固埃转身朝港口望去，只见一艘快艇迎面驰来，他一眼就认出来了那是名叫“海燕”的属于他父亲高康大的快艇，之所以给这艘船起名“海燕”，是因为船上有一只用哥林多青铜制作而成的海燕作为其独特的标志。这里所说的海燕，并不是飞禽，而是生活在罗亚尔河里的如鲦鱼般大的一种多肉无鳞的鱼，在它的肋部长有又长又宽的，有如蝙蝠般的软骨翼翅，因而它能够在水面上飞行。我曾经多次目睹它在水面上飞行过一“特瓦兹”那么远，也就是相当于一箭的射程。马赛人管这种鱼叫跳鱼。这艘船取名“海燕”，还有其第二个也是更重要的原因，那就是它在海上航行的时候，快得简直就像是在海面上飞行。船上坐着高康大的大司马马利高纳，他是奉国王之命特地赶来了解可敬的庞大固埃陛下的身体情况，并且为他捎来了国王的亲笔书信。
    庞大固埃热烈地拥抱了他，并向他致以深切的敬意。他在开启信件之前，其他的什么也没问，首先问道：
    “你是否把天空使者带来了?”
    马利高纳答道：“当然带来了，现在正放在篮子里。”
    原来庞大固埃所说的天空使者指的是一只鸽子。在快艇出发前，曾经从他父亲的鸽房里捉来一只鸽子，不让它去喂养它的小鸽子，并把它放置在庞大固埃的船上。万一他遇上了什么不幸，就在它的腿上拴上黑套，并将它放回；如果庞大固埃航程顺利，安然无恙，那就在它的腿上拴上白色的绸条，并立刻将它放回。那只鸽子一想到家中尚有嗷嗷待哺的幼鸽，便会倾尽全力，以令人难以置信的比任何鸟都更快的速度飞回去。这是一种动物天生的本能，父母的责任心驱使它尽快回到幼鸽的身旁。它的速度是如此的令人不可想象，以至于它可以在两个钟头不到的时间内，就飞过了那只快艇借着风势、帆桨并用，全速行驶三天三夜所走过的漫长路程。它一飞进自己的窝，就立即被人发现，并迅速将讯息报告给国王，高贵的高康大听说它的腿上缠着一条白色绸带，心中便会感到安慰，因为他知道他儿子目前旅途顺利，一帆风顺，不用担心。
    应该说，这是一种很有效率的方法，特别是在高康大和庞大固埃要迅速得知所关心的事情，或者是急于知道某些消息的时候，比如说战争的进展、皇后或贵妃的分娩情况，亲朋好友及盟友的噩耗和病情的消息等等，就体现了这一方法的优势所在。他们采取的办法是先将鸽子通过驿站分程送到想得到消息的地方，然后依照事态发展的情况，在鸽子大腿上系上黑条或白条来表示事态的凶吉。通过这种方法，就可以在很短的时间内了解远方发生的事情，这可谓是一种提高工作效率的绝佳方法。鸽子飞行一小时的路途，比三十匹驿马跑一整天的路的总和还要长。你们完全有理由相信，做到这个并不困难。因为即使在农庄的鸽房里，也长年都有许多要孵蛋和喂养小鸽的鸽子，只不过为了消除鸽子的疲劳，使它飞行更快，需要在它的窝内放些硝和活血化瘀的活血灵草。
    庞大固埃放飞鸽子之后，就拆开了他父亲的来信，信是这样写的：
    “啊，我最疼爱的儿子，由于上帝赋予你特别的恩宠，再加上父亲对儿子天然的关切之心，使我愈加想念你。自从你远航之后，我的心中已容不下其他的事情，我全身心地牵挂着你的安危，担心你在路上遭到挫折或意外。你是知道的，爱之越深，就会带来挥之不去的恐惧。正如赫西奥德所说的，一件事开头顺利就等于成功了一半，俗话说得好，面包一放进炉灶中，就知道味道如何。因此我特别在意你航行前几天的情况，于是专程差遣马利高纳去了解你出海后前几天的情况，并将消息及时告知我，以免我忐忑不安。如果说行程的开端就已如我所希望的那般顺利，那么我就可以预计以后的情况将是如何了。最近我得到几本很不错的书，顺便也令他们转交给你，航行中你有闲暇的时候，可以坐下来细心阅读。至于宫内的大小事情，送信人会全数告诉你，愿伟大的天主的祝福与你同在，并替我向巴奴日、约翰修士、爱比斯德蒙、克塞诺玛恩、冀姆纳斯特以及你的随从和好朋友们致以亲切的问候。你的父亲和朋友高康大”
    第四章
    庞大固埃读完来信之后，就和大司马马利高纳交谈，他们谈了很久也不见有结束的迹象，于是巴奴日上前劝说道：
    “你何时喝酒?我们何时喝酒?大司马老爷何时喝酒?你们的谈话应该结束了吧。”
    庞大固埃回答道：“说得没错，那我们的谈话就到此结束吧。现在就请你去吩咐那家以萨帝尔骑马为招牌的饭店尽快给我们备好酒菜饭食。”
    利用这段时间，庞大固埃给他父亲写了一封回信，并让大司马将信带回，信的内容如下：
    “最和善的父亲，在我短暂的一生中，那些意料之外的事比那些事先预料的事，更能使我们的感官振奋与惊诧（甚至于这常会使灵魂离开身体，尽管突如其来的消息是自己所迫切想知道的），因此大司马马利高纳的突然到来，令我感到既兴奋不已，又惶恐不安。因为在此之前我一直认为在我结束这次旅行之前，将不可能见到从您那儿来的人，也没想到过能得到您的消息。我把对您的思念深深地铭刻在我的心中，并不断地回想起您那栩栩如生的形象，从中我也感到满足和快慰。
    现在我已从您亲切的来信中并且经过大司马的证实，得知父王身体安康、顺心如意，宫内事务也处置得当，我也安心了。如今我不能像往常那样，无所顾忌地做我想做的事，我首先要赞美仁慈的主，是他广施恩宠，保佑父王身体安康；其次，我永远感激父王对这最无用的儿子和最无能的奴仆还如此挂念，并且您的慈爱持续至今，愈加浓厚。古罗马有个名叫弗尔纽斯的人，他父亲曾经参加过安东尼乌斯背叛凯撒的行动，但宽宏大量的凯撒·奥古斯都却赦免了他，于是他对凯撒说：“今天承受了您的大恩大德，使我羞愧得无地自容，就算是为您赴汤蹈火都无以为报，我的感激之情和您的恩德相比，简直就不值一提。”我也有同感。父王对孩儿的深切关怀，使我心中不安，生怕在我的有生之年将会辜负您对我的殷切希望。除非可以按照斯多葛学派的观点，这种愧疚可以通过以下途径来得以解脱。他们认为恩德由三个部分组成，即：施恩部分、受恩部分和报恩部分。受恩者因为得到别人的好处和帮助，而永世怀念感激着他，这是对施恩者的一种很好的报答；与此相反，倘若受恩者忽视或者将别人的好处和帮助抛诸脑后，那么他将是世界上最无耻、最忘恩负义之人。
    父王对孩儿的无尽疼爱使我欠下了无法估量的债，而且就算是其中的万分之一我都报答不了，所以我只有时刻鞭策自己永远牢记您的慈爱，永远不做忘恩负义之人，并且将我头脑中的忘恩思想清除得一干二净。我将永远牢记和宣扬我对父王的感激之情，虽然说做到恰到好处也并非是一件易事。
    除此之外，我始终坚信这次旅行将自始至终都一帆风顺，而且全体队员也将安然无恙，因为有我们仁慈的救主在帮助和保佑我们。此外我将记录下旅途中的所见所闻以及沿途各地的风土人情和风俗习惯，以便于回国之后供父王参阅。
    我在一个岛上买到一只前所未见的西提亚麋鹿，它的确是一只稀世之宝，它的皮毛会随着周围事物的不同而变换颜色，并且它和羊羔一样温柔可爱和容易饲养。同时再带给您三只小独角鹿，性情温和，驯服听话，远远胜过宫中的小猫。不过喂养的方法有些特别，这些我都告诉了大司马。因为这些动物的长角是长在前额正中，所以它们不能在草地上吃草，而只能吃树上的叶子和果实，或者是站在一个高物之上啃食青草。要不然就把青草、谷物、苹果、梨、大麦、小麦等各种果蔬送到嘴边喂它。我觉得很奇怪，为何古代的作家说这种动物野性十足，很难驯养，而且会对人类造成伤害，还说从来没见过活的。我想父王将要看到的完全不是这样，只要善待它们，我相信它们将是世界上最温驯可爱的动物。
    此外，我还给您捎去一套精工缝制的记述着阿基勒斯的丰功伟绩的一套壁毯。在以后的旅途中，我将把我所能得到的奇花异草、珍禽怪兽都给父王带回来，愿天主保佑我实现这个愿望，我也祈求天主保佑父王身体安康。
    六月十五日写于美当乌提。巴奴日、约翰修士、爱比斯德蒙、克塞诺玛恩、冀姆纳斯特、奥斯登、里索陶墨、加巴林共祝您健康，并向您表示诚挚敬意。
    您平庸的儿子和仆从庞大固埃”
    就在庞大固埃书写这封信的时候，马利高纳正和船队其他人员互致问候和热情拥抱。这里的气氛是如此热烈，以至于到处充斥着委托捎信的喊声。
    在庞大固埃完成回信之后，和大司马共同用餐。席间，他赐给大司马一条重达八百“埃巨”的赤金项链，上面镶着各式钻石、红宝石、蓝宝石、翡翠、珍珠等贵重珍宝，他还赐予快艇上每名水手各五百“太阳埃巨”，他送给父亲高康大的礼物有那只背上披着金缎的变化麋鹿，那套记述阿基勒斯丰功伟绩的珍贵壁毯和三只都披着五彩披风的独角鹿，两批人同时离开了美当乌提，马利高纳返回故土，庞大固埃继续远航。船行驶在浩瀚的大海上，庞大固埃的心情不错，于是请爱比斯德蒙为他诵读父亲高康大托大司马带来的那几本书。书的内容既诙谐又有深义，如果大家感兴趣的话，我在后面再细细道来。
    第五章
    第五天，我们的船队开始驶离赤道线并转向北极，这时我们在左边的海面上发现迎面驰来一艘商船。这可真是一个意外的惊喜，不仅我们如此，那条船上的商人也有同感。我们高兴的是可以获得海上的讯息，他们高兴的是可以听到陆地上的新闻。
    船队靠近了那条船，双方进行了一番交谈，原来他们是法国圣东日人，刚从灯笼国归来。得知这一讯息，船队的全体成员都大感振奋，于是我们向他们打听有关于灯笼国的现状和当地的风俗习惯。听对方说，灯笼国将在七月底召开规模浩大的全体大会，如果我们可以在此之前到达（看情形并不困难），就可以见到众多衣着华丽，地位尊贵和无忧无虑的灯笼国人。目前他们正在积极地筹备这次隆重的会议，这也是展示当地风俗的大好机会。他们还说，在我们到达灯笼国之前，要经过盖巴林国，他们非常热情好客，国王奥哈贝也肯定会给我们以隆重的待遇，而且他们都会说都林省的法国话。
    就在我们询问更多消息的时候，双方发生了件不愉快的事，巴奴日同一个名叫丹德诺的塔伊堡商人发生了争执，争执是这样引发的：
    丹德诺发现对面船上的巴奴日衣衫不整，没穿裤子，又将眼镜系在帽子上，模样十分滑稽，于是他对他的伙伴说道：
    “瞧对面那位的模样，真像是一只乌龟。”
    虽然巴奴日的耳朵上挂着眼镜，但并未影响他听声音，反而使他听得更清楚。他听到丹德诺的话，大为气恼，气呼呼地说：
    “他妈的，我哪点像乌龟?现在我还是个单身汉，可不像你，单看你那副倒霉相，就知道你有老婆。”
    对方也不示弱，回答道：“你说的没错，我的确有老婆，我的老婆可是全圣东日最漂亮、最温柔、最忠诚、最贞洁的女人，她从来没有和别的男人发生过任何关系，因此就算你把全欧洲所有的眼镜和全非洲所有的放大镜都送给我，我也不会打光棍的。我很爱她，每次出海归来我都要送她一件礼物，你瞧，这次我给她带回一支十一寸长的美丽无比的红珊瑚。不过，这和你毫无关系，你胡说什么?你是从哪个角落逃出来的小丑?我看你倒像是卖眼镜的异教徒，你说你是不是天主教徒?”
    巴奴日说道：“我的意思是说，如果万一有一天机缘巧合，我和你那位既漂亮又温柔，既忠诚又贞洁的老婆私通了，而且我把那难耐寂寞的普里亚普斯——没有裤裆约束的无坚不摧的神灵——插进她的身体之中，更为难办的是这个家伙一进去就无法再拔出来，而且有可能要永远呆在里面，除非你用牙齿咬住它往处拉才可能拔出它，那么你将如何是好?你是宁愿让它永远呆在你心爱的老婆的身体里面，还是不顾一切地用牙齿去咬?你这个邪恶的家伙，穆罕默德的狗腿子，请你回答我这个问题。”
    那个商人听了，勃然大怒，冲着巴奴日吼道：“我要像杀一只羊那样宰了你，我要给你那挂着眼镜的耳朵来一剑，把它剁下来!”
    话音刚落，他就伸手去拔宝剑。不过因为海上很潮湿，而且碱性很大，使得宝剑生了锈，因此尽管他使出了吃奶的力气，还是拔不出宝剑。因为时间仓促，巴奴日没时间请求庞大固埃的救援。幸好约翰修士当时就在他的身旁，他迅速抽出新磨的短刀，保护巴奴日。庞大固埃得知此事也是火冒三丈，他恨不得一剑把那个商人的头剁下来。幸好那条船的船主一再劝阻，这才平息他心中的怒火，不过这件事最终和解了，双方都互相谅解了，巴奴日和丹德诺为了互示诚意，共同饮酒，互相祝福。
    第六章
    争吵平息之后，巴奴日把爱比斯德蒙和约翰修士拉到一边，神秘兮兮地对他们说：
    “你们准备着看好戏吧，我保证你们将一饱眼福，我可不是吹牛的。”
    而后巴奴日走到丹德诺身边，亲自给他斟上满满的一杯灯笼国的美酒，丹德诺也是久经商场的老手，很知趣地立即回敬他一杯。酒过三巡之后，巴奴日郑重其事地和生意人谈起生意，请求卖一只羊给他，丹德诺几乎不相信自己的耳朵，他惊奇地说道：
    “噢，你说什么?如今我们已经是朋友与邻居了，你可别拿我这个穷人来寻开心啊!你的模样真像是一个做小买卖的!你要买我的羊?我的天啊，这谁敢信以为真?你倒有几分像割钱包的小偷，怎么看也不像是个买羊的，我的伙伴，你应该在解冻的时候去买肠子解冻的季节，肠子比较便宜，而且还要带上满满一袋的钱币。这样一来，人们才能认清你的真面目，你也可以摆摆阔了。嗨，伙计们，你们快来瞧呀，他的表演技术多么高超，他伪装得多棒啊!”
    巴奴日不愠不火地说：“老兄，你别这么早下结论啊，我现在急需一只羊，你就帮我个忙吧，先卖一只给我。你说要多少钱吧。”
    丹德诺说道：“我善良的朋友啊，难道你不知道我的羊可非同一般?那可都是上等货，这可是正宗的长毛羊啊，你可知道，雅松的金羊毛用的就是这种羊身上的羊毛，而且布尔高尼族的纹章上还有这种羊的图案。这可是正宗的来自东方的羊，你看它们的肥膘和厚毛。”
    巴奴日有些不耐烦了，他说道：“我不和你白费口舌了，你到底帮不帮忙。我将用西方的现钱付账，这可是刚铸造的钱，没有一点油腻。你开个价吧，需要多少钱?”
    丹德诺说道：“我亲爱的朋友，你的这只耳朵不明白我说的话，你换一只耳朵来听好吗?”
    巴奴日说：“没问题，由你作主。”
    丹德诺问；“你到灯笼国去?”
    巴奴日答：“是的。”
    丹德诺问：“去见识新鲜事物?”
    巴奴日答：“没错。”
    丹德诺问：“去游山玩水?”
    巴奴日答：“不错。”
    丹德诺问：“我想你的名字叫洛班羊吧。”
    巴奴日答：“你肯定喜欢这个名字。”
    丹德诺问：“你不生气?”
    巴奴日答：“是的。”
    丹德诺问：“我想你应该是供国王娱乐的小丑吧。”
    巴奴日答：“就算是吧。”
    丹德诺说：“哈哈，咱们真是志同道合，你名叫洛班羊，到灯笼国去开眼界，是国王手下的一名小丑。这真是太巧了，你瞧那边有一只羊也名叫洛班，你们可真像是兄弟。来，来，洛班叫几声——咩，咩，咩——这声音多么动听啊!”
    巴奴日说：“听起来还不错。”
    丹德诺说：“这样吧，我亲爱的朋友，还是让我们签订一个契约吧，你作为洛班羊，放在天平的一边，我的洛班羊放在天平的另一边。我愿意拿出一百个布施布施：法国海港，盛产牡蛎。牡蛎作赌注，来赌我的这只羊不论重量，还是价格，都优于你。而你的赌注是，如果我说的是事实，那么在将来的某一天你将被吊死。”
    巴奴日说：“你别这么着急嘛，其实我只是想买你的一只羊，即使是劣等羊我都无所谓，你这样做将帮我很大的忙，就算是为你的子孙后代积德也是很划算的。老爷，就算我求你了。”
    丹德诺回答道：“我亲爱的朋友，你可知道我的羊有多昂贵啊!用它身上的毛织出的上等卢昂呢绒可谓是无与伦比，塞哥维亚的呢绒与之相比，简直与土布没有区别。它的皮可以做成上等的摩洛哥皮，把它当作西班牙皮、土耳其皮或者是蒙泰利马蒙泰利马：法国地名，出产毛皮。皮出卖，恐怕没人可以辨别出来。它的肠子可以用来做小提琴和竖琴的弦，它可以和慕尼黑或阿揆雷亚阿揆雷亚：意大利地名，古时候商业繁荣。的琴弦相媲美。你说像这样的宝羊，售价该是多少呢?”
    第七章
    丹德诺继续说：“我亲爱的朋友啊，我的羊身上的肉又肥、又香、又嫩，只有国王和皇后才有资格享用，我可是费了好大劲才从那个以米罗巴朗水果干为食的猪猡的国度中贩运来的（愿天主原谅我这样说），恕我直言，那里的母猪在妊娠期内只吃桔树的花。”
    巴奴日说：“我只求你卖一只给我，即使你开出天价我都无所谓。我是说一不二的，你开个价吧。”
    丹德诺回答道：“再告诉你一个秘密吧，我亲爱的朋友，这只羊的来头可不小。你听说过驮着弗里克苏斯和海涅横渡海涅斯彭特海的那只羊的英雄事迹参阅奥维德的《节令记》第三章。吗?你可知道，这只羊可是它的嫡系后代。”
    “混账东西，”巴奴日不耐烦了，“你简直就是ｃｌｅｒｉｃｕｓｖｅｌａｄｉｓｃｅｎｓ拉丁文，意思是有学问的人。”
    丹德诺说：“Ｉｔａ是白菜，ｖｅｒｅ是韭菜，你应该分辨得出吧。哈，哈，我差点儿忘了，你名叫洛班，但你不是羊，当然听不懂我和羊交谈的内容了。让我再继续告诉你我的羊的传奇故事吧。你可知道，凡是我的羊小便过的麦田，上面生长的麦子必定会得到大丰收，而且还不需再要施肥和浇粪，简直比天主的小便还管用（请主宽恕我）。另外，这些羊尿还是炼制世界上最高级的硝的优良原料，在我的国家，医生可以用这种羊粪（如果你不介意）医治七十八种不同的疾病。其中最轻的一种病应该是圣厄特的圣特罗波病指的是水肿病。了。愿天主保佑，我可不想染上这种病。我亲爱的朋友，你是否大开眼界了?我的羊的确价值连城吧。”
    巴奴日说道：“我不管你的羊有多高贵，我只求你卖一只给我。我要的不多，我只要一只，而且我保管能出好价钱。”
    丹德诺说：“我亲爱的朋友啊，请你睁大眼睛看看我这些羊的与众不同之处吧，这些都是大自然所恩赐的，它的周身没有一处是没有价值的。就连它的角都有令人难以置信的功用。只要你用一根铁杵或木棍——其他任何东西都行——轻轻地敲一敲，然后将它埋到地下，随便什么地方都行，只要太阳可以晒得到，不过还得经常浇水。不出几个月，这块地上将会长出全世界最好的芦笋，就连拉维纳的芦笋也无法与之相比。而且这种芦笋有一种特别的功效，那就是它能使那些做乌龟的老爷们振奋起来，并且无坚不摧，无往不胜!”
    “好了，你就别再吹嘘了。”巴奴日打断他的话。
    丹德诺并不在意，他继续说道：“我不知道你是不是学者。但是我所见过的学者——而且都是大学者——都是乌龟。这可是句大实话，如果你是位学者，你就应该知道，在世界上的所有动物中，只有这种有灵性的动物的那块叫跖骨或是距骨的骨头，才可以用作宫内常玩的骨牌游戏。这块骨头长在这种动物下肢的蹄子上，因而特别坚硬。当然，印度驴和利比亚羚羊的也可以用于这种游戏，但它们是无法与这种动物相提并论的。想当初，屋大维·奥古斯都用这种骨牌玩游戏，花一个晚上的时间就赢了五万多“埃巨”。当然了，你们这些当乌龟的想赢这么多钱那简直就是白日做梦。”
    “别再吹牛了。”巴奴日说，“不过我倒很想白日做梦。”
    丹德诺说：“我亲爱的朋友，我刚才向你介绍的还是一些外部性的东西，至于它体内的部分，就算是花上三天三夜我也介绍不完。比如说肩胛骨、前后大腿、胸脯、肝脾、大小肠甚至还有可以用来吹成球的尿泡。此外，矮人国的小矮人们还用它的肋骨做成小弓弩，用它装上樱桃籽就可以射仙鹤了。此外还有它的脑浆，只要调上些硫磺，就成了治疗狗大便不通的良药了。”
    丹德诺似乎还不想停止说话，可是一旁的船主显然已经厌烦了，他朝丹德诺说：“别再闲扯了，要卖就卖，不卖就算了，不就是一句话吗。”
    丹德诺说道：“既然您开口了，我看在你的面子上，就卖给他一只吧。价钱吗，也不太高，就三“利佛”，考虑到我的羊的特殊功用，这可是个很低的价钱了。而且他有权随意挑选。”
    巴奴日说道：“什么?三“利佛”?未免太贵了吧。在我们国家，这么一大笔钱至少可以买五只甚至六只羊。你应该问问自己的良心，这个价钱是不是太贵了?像你这样的人我见多了，恨不得一步登天，一劳永逸，其结果往往适得其反，最终将弄得倾家荡产，甚至连自己的身家性命也要搭上。”
    丹德诺说：“你这个傻瓜，你一定会得严重的疟疾。我敢面对着沙路修道院里的神圣的耶稣的包皮发誓，在我的羊之中，就连最小的羊，也肯定比古代西班牙安达路齐亚的科尔基斯人价值一两金子一只的最好的羊的四倍还要贵重得多。你这个赚大钱的外国人，你应该计算得出，那时候一两金子值多少钱。”
    巴奴日说：“善良的老爷，你的心肠真是太好了，竟然让我得到这么大的便宜。行，这样吧!这就是三“利佛”，一只羊的钱，你清点一下吧。”
    巴奴日把钱付给丹德诺之后，走进羊群之中，挑了一只油满膘肥的羊，抱起它转身就走。尽管那只羊咩咩地叫唤不止，他也置之不理，其余的羊见同伴被生人抓走了，都跟着咩咩地叫起来，并且注视着伙伴离去，似乎都想与它共同赴难，丹德诺见此情景，转身对他的看羊人说道：
    “这位朋友可真是个行家，而且简直就是一个强盗，竟然把这么好的一只羊抓走。你可知道，这只羊我原本是留给唐伽勒唐伽勒：地名，在英吉利海峡附近。王爷的。他的脾气我很清楚，只要他的手里拿着肥嫩的大羊腿，就会心情舒畅，喜气洋洋。羊腿在他手上，就像是球拍一般，另一只手拿着刀子，轻快地挥动。只有上天知道，他的动作是多么利落!”
    第八章
    就在丹德诺夸夸其谈的时候，突然间发生了一件不可思议的事。这件事来得如此之迅速，以至于在场的人都无法及时看清。巴奴日抓走那只咩咩直叫的肥羊之后，一声不响地走到船边，突然间他把羊羔向外抛出，落入大海之中。接下去就发生了一连串难以想象的事。船上剩余的羊，如同着了魔一般，疯狂地叫喊着，一齐冲出船舷，跳入浩瀚的大海。它们的行动是如此的统一和坚决，以至于拦都拦不住它们。不过，其中的道理并不深奥。羊生来如此，它们以领头羊为榜样，领头羊走到哪，它们就跟到哪。既然它们的领头者掉进了大海，那么它们岂有不跳之理?看来亚里士多德在《动物史》第九章中所说的那句话不无道理，他说其实羊是世界上最愚蠢的动物。
    那位可怜的卖羊人眼看着心爱的羊接二连三地，英勇无畏地跳进大海，吓得一时间慌了手脚，不知所措。尽管他张开双臂，左右遮挡可还是产生不了任何效果，他的羊全都葬身大海了。
    因为他的羊都用绳子连接在一起，所以有些羊不想跳也必须跳。此时那位卖羊人已经累得精疲力竭了。眼看着他的最后一只羊即将跳进大海，他将心一横，猛地扑了过去，紧紧抓住它身上的毛，心想如果能留下这只羊，或许还能把整个羊群都捞上来。可是，那只羊的去意是那么的坚决，它丝毫不领主人的情，结果是卖羊人和其羊群一道，共同掉入大海，共同葬身大海。在这次突发事件中丧命的不仅是卖羊人一个人，所有的牧羊人和看羊人也全都送了命。因为他们在危急时刻，有人紧紧抓住羊角，有人紧紧拉住羊腿，有人紧紧拽住羊毛，而且他们始终不肯放手。
    巴奴日拿着一根大竹篙，走到船边上，表情严峻，威风凛凛。不过他没有侠义心肠，他并不是为了挽救落水者的性命，而是防备他们爬上船来，他滔滔不绝地述说着人生的苦难和来生的幸福，他那雄辩的口才使他的话具有极强的说服力，简直可以和小奥里维·马雅尔修士或约翰·布尔日瓦修士二者都是具有雄辩口才的里昂方济各会讲师。相提并论，而且他的话语中所运用的高深的修辞学的本领是其他人所难以比拟的。他还承诺说为了使那些落水者的灵魂得到安息，他将在从灯笼国归来之后在阿尔卑斯山的塞尼峰上为每一位落难者树立一个墓碑，修一个坟墓。另外他还补充了一点，如果在这次变故中有人侥幸活了下来，他也不必气恼。因为这人是命不该绝，或许上天将派遣一只鲸鱼来解救他，驮着他在海上漂流三天三夜之后，安然无恙地回到岸上，就像是幸运的约拿一样参阅《旧约·约拿书》第二章。
    卖羊人和羊群葬身海底之后，巴奴日喊道：
    “船上还有羊吗?有提波提波：喜剧《巴特兰》中的牧羊人，被指控偷窃了主人的羊。的羊吗?那么莱纽·勃兰的羊呢?还有正在睡觉的羊吗?我也不敢肯定。你觉得我的主意怎样，约翰修士?”
    约翰修士答道：“你做得太出色了，我无话可说。这令我想起一个事例。古时候进行战争，那些将领常常在发起冲锋的前夕，许诺发给士兵们双倍的薪水。如果打了胜仗，那么将领们当然有足够的钱来发饷金；如果失利了，那也不打紧，逃兵是不好意思讨赏了，死人更不会有这样的要求。所以尽管你的确准备钱了，但你并不需要支付它，钱还留在你的钱袋里。”巴奴日说：“我的事那就别提了。上天作证我这个玩笑可比五万法郎贵得多。起风了，我们还是回去吧。和你说实话吧，约翰修士，凡是使我称心如意的人，我肯定会付给他相应的报酬，至少他将得到我的感激之情，我并不是一个忘恩负义之人，不管是过去，还是将来。同样道理，凡是得罪我的人，必定会感到后悔的，或许在生前，或者在死后。我是个恩怨分明的人。”
    约翰修士说：“对方也是自作孽不可活。这叫以牙还牙，以眼还眼，《圣经》上就是这样教导我们的。”
    第九章
    老天爷挺帮忙的，刮了一整天西风，偶尔也吹一阵西南风，使我们的船队能全速航行。一天过去了，并没有看到陆地。不过在第二天苍蝇最为肆虐的时候，我们望见了一座三角形的岛屿，就其面积和景观来说，有几分像地中海的西西里岛。不过这座岛的名字挺特别，叫亲戚岛。
    岛上的居民长得有些像红波亚都红波亚都人是苏格兰民族的一个支系，因其常用敌人的鲜血把身体染成红色，故有“红波亚都人”之称。
    人，只不过他们有一个特点，那就是岛上的男女老少，他们的鼻子都长得很有个性，挺像纸牌中的梅花Ａ。也正是因为这个缘故，这个岛过去叫无鼻岛。岛上居民的亲戚关系错综复杂，他们彼此之间都有亲戚关系，他们以此为骄傲。岛上的总督就曾这样洋洋得意地对我们说：
    “在你们外地人的观念中，所谓亲戚是指法比乌斯民族，在二月十三日这天，为了抵抗罗马的敌人，也就是埃托利亚的维伊斯人，从卡蒙塔里斯门（即后来的罪恶门）中走出来的三百零六位勇士及其后代。此外，这批勇士还带有五千名士兵，也就是他们的侍从，不过这些人后来都在巴卡纳湖发源地克雷米拉河附近战死了。这真是个悲壮的故事参阅《提特·利维全集》第二卷的第四十九和第五十两章。在我们国家，如果有必要的话，我们可以将全国三十多万人全都定为亲戚。”
    正因为他们如此特别的亲戚关系，使得岛上的居民彼此之间都是亲戚，而且他们的亲戚关系很混乱，一个人有许多重的身份，他（她）可以是另外一些人的父母兄弟、叔伯姑姨、堂表亲戚、教父教母，更为夸张的是，我曾目睹了一个白发苍苍的老头管一个约三四岁光景的小女孩叫“父亲”，而那个小女孩则叫他“女儿”，真是不可思议。
    他们的亲属关系还影响了男女之间的称呼。岛上的男人叫女人为“我的小章鱼”，而女人叫男人为“我的大鲸鱼”。
    约翰修士打趣道：“那些男女在谈情说笑的时候，恐怕身上都会冒着鱼腥味。”
    在路上，一个人可以对着一个年轻貌美的少妇喊道：“近来好吗?我的马刷子!”少妇则会回敬他一句：“你好，我的小野马!”
    “喂，喂，喂!”巴奴日兴奋地叫起来，“快来看啊，那边有一匹野马和一个马刷子，那匹马野性十足，恐怕那个马刷子承受不了!”
    一个人可以对其情妇说：“晚安，我的小官司。”小情妇会这样回答他：“晚安，我的大法官。”
    冀姆纳斯特笑道：“苍天在上!难怪法官和官司一直纠缠不清。”
    一个人招呼女人道：“我的小害虫。”女人回答他：“我的坏家伙。”
    奥斯登感叹道：“他们正是天作之合，一个是小害虫，一个是坏家伙。”
    一个称呼其姘妇为：“我的小斧尖!”她笑道：“我的小斧柄。”
    “真是绝配!”加巴林兴奋得手舞足蹈，“斧柄装在斧头上，斧头需要装斧柄，这种长柄不正是古罗马的妓女所偏爱的吗?对于她们来说就算来的是一个带长柄的修士也照做不误。”
    此外，我还见过一个年轻人称其女友为：“我的小褥子。”她叫他：“我的小被套。”论长相，这个小伙子的确有几分像“被套”。
    有人叫他的女人：“我的面包渣”，女人叫他：“我的包子皮”。有人叫对方：“小铁锹”，对方回答他：“大锄头”。有人叫女人：“我的破鞋”，女人回答：“我的臭脚”。有人唤女人：“我的皮靴”，女人管他：“我的拖鞋”。有人叫女人“我的破手套”，女人叫他：
    “我的大手掌”。有人称女人为：“猪皮”，女人管他叫：“猪油”。猪皮和猪油原本就是亲戚，这样他们的关系将会更进一层。有人叫女人为“我的炒蛋”，女的叫男的为：“我的煎蛋”。炒蛋和煎蛋还是脱不了关系。此外，我还听到一个男人叫女人：“我的绳子”。女的叫他：“我的干柴”。按照我们习惯的思维方式，我们根本就想不清楚他们之间是什么关系，我们只知道绳子是用来捆干柴的。还有一个人叫他的女人：“我的小贝壳，”对方叫他：“我的小牡蛎。”
    加巴林评论道：“牡蛎不正好是躲在贝壳里面吗?”
    此外有个年轻人和他的女朋友打招呼道：“你好，我的蚕豆!”她回答说：“你好，我的豆粒。”
    冀姆纳斯特又发议论：“蚕豆和豆粒，真是绝配。”
    还有个高个子男人，穿着木制的高跟鞋，在路上遇到一个矮肥女人，他说道：“祝你健康，我的高跟鞋，我的大喇叭，我的胖陀螺!”那个女人也毫不客气地回答道：“彼此彼此，我向你致以同样的问候，我的小皮鞭。”
    克塞诺玛恩发话了：“这真是太夸张了。难道世界上还有比小皮鞭更适合玩陀螺的吗?”
    还有这么一个大学讲师，头发梳得油光发亮，而且还很有风度地微微卷起。他和一个身材高挑的小姐闲聊了一会儿，然后向她告别，说道：“后会有期，我的大美人。”她答道：“多谢你的夸奖，我的大才子。”
    庞大固埃说道：“佳人配才子，挺合适的嘛。”
    一个英姿勃勃的学生从少女身旁走过，向她说道：“喂，我的爱神，我好想你啊!”对方含情脉脉地说：“我的战神，我很乐意和你再次约会!”
    巴奴日说：“把他们俩凑在一起，只要在屁眼里吹些气，不就是一个风笛了吗?”
    此外有个人管自己的女人叫：“我的母猪。”她回答道：“我的草料。”你说母猪怎么离得开草料呢?我在岛上还见过这么一幅情景，一个佝偻男子在我们的前方遇到他的女朋友，他向她行过见面礼，说：“近来好吗?我的小窟窿!”她还礼之后，回答道：“承蒙天主保佑，我的小木塞，你还好吧?”
    约翰修士说：“应该说将女的称为小窟窿是很形象的，而男的叫木塞，这就更加恰当了。只不过不知道他们是不是相配，不知小木塞能否将小窟窿塞满。”
    有一个人即将告别他的女朋友，他说道：“后会有期，我的鸡笼。”女的回答得也毫不含糊，她说：“祝你一路顺风，我的小鸡。”
    包诺克拉特说：“看来这只小鸡是经常自投罗网了。”
    一个小伙子悄悄地对一个少妇说：“你记牢了，我的大臭屁。”女的回答他：“放心吧，我的大香屁。”
    庞大固埃听了之后，对总督说：“世界上竟然有这样的亲戚?我看他们并不是亲戚，而像是一对冤家。男的叫女的大臭屁，如果在我们国家，这可是一个莫大的侮辱。”
    总督答道：“善良的外地人，世界上没有比大臭屁和大香屁更能称之为亲戚的了，因为它们都是从同一个屁股眼里冒出来的，而且谁也看不清。”
    巴奴日笑道：“照这么说，西北风应该是和他母亲呆在一起吧。”
    总督回答道：“母亲?什么叫母亲?这是你们的称呼，我们可没有这种说法。因为这里的人们无父无母。只有海那边的穿草鞋的人们，才会有父母的。”
    善良的庞大固埃对这里特殊的风俗习惯原来怀有浓厚的兴趣，他将所见所闻都铭记于心，可是听到这些，他的兴趣全消，不想再听了。
    在我们勘查过这座岛的地形并且了解了无鼻人的风俗习惯之后，我们觉得肚子饿了，就进入一家酒店，打算买些东西填饱肚子。酒店里面，正在进行着一场婚礼，摆着丰盛的宴席，我们恰好赶上，就参加了这个婚礼。新娘是个又肥又壮的女人，就像是一个雪梨，新郎是个朝气蓬勃的壮小伙，红扑扑的脸庞，浓黑的头发，就像是一块奶酪。以前我也听说过类似的婚姻。在我们家乡，就流行这么一句话，梨子配奶酪，夫妻恩爱白头偕老。
    在另一个房间里，还有一对新人正在举行婚礼。新娘是只又老又旧的破鞋，新郎是只又新又软的好鞋。知情人在暗地里告诉庞大固埃，年轻的新鞋之所以娶年老的破鞋，是因为她很随和，在家里肯迁就他，而且又油又腻，这恰好是一个渔夫所喜欢的。
    在另外一个比较低级的房间里，也在进行着一场婚礼。新郎是一只崭新的布鞋，新娘是只老旧的拖鞋。有人对我们说，他们两个人结为夫妇，不是因为女方年轻貌美，也不是因为女方修养很好，则是因为新娘爱财如命，持家有道，家中金元堆积如山。
    第十章
    我们告别了亲戚岛上那群丑陋的、鼻子像梅花Ａ的居民，借着西南风，继续航行。到傍晚太阳西坠的时候，我们抵达了和平岛。这是一个人口众多、土地肥沃、国强民富的大岛，国王名叫圣巴尼贡。庞大固埃到达该岛的时候，圣巴尼贡已经领着王公贵族和政府官僚，在岸上列队欢迎，并且将他接进宫中。走到宫门的时候，皇后领着公主贵妃和宫女已在此恭候多时了。圣巴尼贡要求皇后和随从人员按照当地的风俗习惯，向远道而来的贵客致以吻抱礼。
    她们也毫不含糊，将客人一一吻抱。当然约翰修士除外。他混在国王的随从之中，躲过此劫。
    圣巴尼贡盛情邀请庞大固埃留下来过夜，可庞大固埃考虑到今天天气不错，风向正好，正是不可多得的航行的好时机，他不想错过这个时机，于是他婉言谢绝了圣巴尼贡的挽留。既然庞大固埃这样表示了，圣巴尼贡也不好一再挽留。于是他请我们每人喝下二十五杯到三十杯酒，才送我们回来。
    回到码头之后，庞大固埃发觉约翰修士不在人群之中。他询问他的行踪，为何不见他回来。巴奴日也不知内情，他正盘算返回皇宫寻找。就在这个时候，只见约翰修士乐滋滋地回来了，而且还兴奋地边跑边喊。
    “尊贵的圣巴尼贡万寿无疆!我以天主的肚子起誓，他厨房里的食物真是太丰富了，食物堆积如山，我刚从那里回来，我的肚子已被填得满满的。”
    庞大固埃说：“我的修士，原来你躲到厨房里享受去了。”
    约翰修士回答说：“圣灵在上!我喜欢厨房，讨厌女人的忸忸怩怩的亲吻拥抱。行礼，再行礼，一会儿点头哈腰，一会儿寒喧问暖，而且还要拥抱、亲吻，并且有阁下、陛下、殿下那些繁琐的称谓，真是太嗦了。上天作证!我的意思是说与其让我同女人呆在一起，还不如跳进酒桶里去喝个痛快。我讨厌那些繁琐的礼节，还有那行也行不完的礼，这些比魔鬼还更可恶。还是圣本笃会规定得好，修士对人行礼，只要点头示意就可以了。如果和女人行吻抱礼，让她们冲着我身上这件圣洁的会衣说话，我可不想去，我怕遇上和盖尔士盖尔士：地名，在法国都尔的南边。王爷一样尴尬的事情。”庞大固埃说：“你说的是盖尔士王爷?他可是我的好朋友，我和他很熟。”
    约翰修士说：“有一次，一个附近的亲戚邀请他参加一个盛大的宴会，周围的贵族和他们的家眷也都被邀请了。那些女人们趁王爷未到之机，把她们的侍从打扮起来，让她们装扮成小姐模样，穿上华丽的女式服装，叫她们在城堡的入口处迎接王爷。王爷抵达之后，按照礼节庄重认真地将这些人都吻过了，最后，那些躲在房间里的夫人小姐们忍不住了，乐得哄堂大笑，她们叫侍从恢复本来面目，善良的王爷这才知道自己被耍弄了，羞愧难当，于是他发誓以后将不再亲那些无聊的夫人和小姐们!难道说这些妇人们就不可能是她们的侍从装扮的吗?或许她们的装扮技术更为高超一些罢了。
    “我的主啊，请饶恕我亵渎神灵吧。为什么不先到主人丰盛的厨房里走一遭呢?为什么不事先参观一下跳动的肉叉，排列的炉灶，以及肥肉炖的火候，肉汤的咸淡和准备的点心，敬上的甜酒呢?知道得更多，他就更不会犯错误，这可是天主教导我们的。”
    第十一章
    爱比斯德蒙说：“这才是教士的惯用语，而且是有身份的教士，不是没身份的教士，你的话令我想起二十年前我在佛罗伦萨的一些见闻来。那时和我在一起的可全是博学之人，我们全都酷爱游山玩水，喜欢拜访圣贤和参观意大利的名胜古迹。我们陶醉于佛罗伦萨美丽的城市风光，它那有圆顶的大殿、庙宇以及豪华的宫殿，大家都交口称赞眼前的美景。这时候走过来一个名叫伯纳尔·拉尔东的亚眠亚眠：地名，为毕加底省的旧省会。
    的教士，他气势汹汹地冲我们说：
    “我真弄不明白眼前的这些东西竟然值得你们如此称赞，我和你们一样，把这里的一切都看过了，而且我的眼睛并不比你们差。说实话，这些有什么大惊小怪的呢?它们只不过是一些不错的建筑，仅此而已。愿主保佑，愿仁慈的主保圣人圣伯纳尔不要嫌弃我们!在如此宽广的一个城市里，我逛了一整天，左看右看，上看下看，竟然连一家烤肉店都没发现，和你们说实话，我可是像侦探一样把左右两边的建筑全数侦察了一番，原想比较一下哪边的烤肉店更多。可结果却令我大失所望，竟然连一个烤肉店的影子都找不到，在我们亚眠，不要说我走了这么长的路，即使是其中的四分之一，算三分之一吧，我相信你们将见到至少十四家香气四溢的老牌烤肉店。我真弄不明白，在钟楼里摆放着的几只狮子，几只非洲怪兽（你们称之为老虎），以及在菲力浦·斯特罗齐大公的宅邸中摆放的几只箭猪和驼鸟，有什么值得观赏之处。说实话，我宁愿去欣赏挂在肉叉上的烤得恰到好处的大肥鹅。至于说那些所谓的云斑石、汉白玉，你们认为它们漂亮，我也承认；可是只要和亚眠的奶油蛋糕相比，你们就会知道它们是多么的平庸。你们说那些古老的雕像很精致，我也不反对，可是我敢对着阿贝维尔的圣菲奥尔圣菲奥尔：神灵之一，为鹅的主保圣人。起誓，我家乡的那些可爱的少女，何止胜过它们千百倍!”
    约翰修士说：“请你解释一下，为何教士很喜欢呆在厨房里，而那些国王、教皇、皇帝却从不光临那里，这是什么原因?”
    里索陶墨接下他的话，说道：“或许是因为铁锅和炉灶有一种奇特的吸引力，它们能像磁石一样，紧紧地吸住教士，而对国王，教皇和皇帝起不了作用。或许是教士们穿的会衣和教服有种自然和天生的感应倾向，它们在无形之中把善良的教士们推进厨房，而不管教士心中是否愿意进去。”
    爱比斯德蒙说道：“就像阿弗罗厄斯所解释的那样，外形是由物体的内在本质所决定的。”“有道理，有道理!”约翰修士点头赞同道。
    庞大固埃说：“我觉得这个问题有些棘手，你一靠近它，就要被它刺着，所以我想说的并不是回答这个问题。我说的是有关于马其顿国王安提哥奴斯的故事，事情是这样的：有一天他来到营地里的一个厨房，发现诗人安塔高拉斯正在专心致志地煎鳗鱼。国王急忙跑过去，给他扶住锅，兴奋地问道：“荷马描述的阿伽门农神勇无比的事迹的时候，是否也在煎着鳗鱼?”安塔高拉斯回答说：“啊，我敬爱的国王，难道你认为阿伽门农在进行他的英勇事迹的时候，会想到去查看一下在他的营地里是否有人正在煎鳗鱼?”在国王的眼中，诗人在厨房里煎鳗鱼是合时宜的，但是在诗人的眼中，国王走进厨房是不可宽恕的。”
    巴奴日说：“我也有一个绝佳的故事，它讲的是有一天，维朗德里的布列通和德·基兹公爵正在谈论国王弗朗索瓦和查理五世的一场战斗。在这次战斗中，尽管布列通装备齐整，盔甲披身，可在战斗过程中谁也看不见他的影子，布列通解释道：“和你说实话，当时我的确就在战场上，而且我敢同你保证，我呆的那个地方，连你都没有胆量去。”公爵大人听了这么一句狂妄自大的话，气得火冒三丈，暴怒不已；而布列通见了，却笑得前俯后仰，他劝公爵道：“您别生气。我呆的地方是在行李堆中，这种地方神勇无比的您怎么会去呢?”
    他们有说有笑，走回了各自的船上，然后升帆起航，离开了和平岛。
    第十二章
    船队继续航行，第二天，我们到达了所谓的诉讼国。对于这个国家，我真不知该用什么语言来形容评价它。因为它已经被扰乱破坏得体无完肤了。这是岛上那群无所不为的法官和执达吏的杰作，岛上的这些人没有请我们饮酒，更不用说留我们进餐了。他们见了我们之后，只是一味地点头哈腰，频频行礼，口中哀求道只要付给他们钱，要他们干什么都行。当地人的谋生方式与众不同，甚至可说是与罗马人截然相反。许多罗马人以刺杀、毒打和屠杀来维持生活，而岛上的执达吏却是靠挨打来度日。正因为这样，如果他们太久没有遭受皮肉之苦，那么生活就没有了依靠，他们的家人也将活活饿死。
    巴奴日说：“这种人真是少见，他们和克罗丢斯·伽列恩提到的那种不吃鞭子就觉得很不舒服的人没什么区别，圣提包圣提包：法国十一世纪香槟省人，因自我鞭打而出名。在上，如果有人这样对待我，我非被打得落荒而逃不可。”
    翻译官说：“这里的人就是这样，如果有个教士、祭师、律师或高利贷者，对某个贵族起了歹意，就会打发执达吏到他家中对他提出传讯的通知，命他在某时某地某处出庭接受审判。
    这些厚颜无耻之徒将会依仗他们的权力，尽可能地贬损、谩骂他，直到那位贵族——当然那些毫无知觉，比白痴还傻的笨蛋除外——再也忍受不住这种折磨了，于是他们就会拿执达吏来出气，给他们两棍子，或在他身上刺两剑，甚至于把他的大腿砍下然后将他抛出窗外。不过执达吏的被虐待也是有报酬，至少他们今后四个月的生活就将有着落了，挨打是他们的谋生方式。因为那些教士、高利贷者和律师将会付给他们巨额报酬，而且他们也将从贵族那里得到数目惊人的赔偿费。有些贵族就因为这个而将家产赔得精光，甚至还有遭受审狱之苦的危险，就像是他们背叛了国王犯下了大逆不道的滔天罪行一般。”
    巴奴日说：“我想出了一个绝妙的办法来对付他们，这是巴舍巴舍：封地名，巴舍公爵以封地作为姓氏。公爵给我的启示，他常常使用这种办法。”
    庞大固埃问道：“你快说，是什么妙计?”
    巴奴日说道：“巴舍公爵可是一位豪放开朗、正直无私、神勇无比的大人物。他曾经同菲拉拉大公并肩作战，在法国人的协助下，与残暴的茹勒二世进行了长期艰苦卓绝的战争，这为他赢得了荣耀，也带来了麻烦。后来他每天都在遭受圣·路昂修道院的那个肥大如猪的胖教长的折磨，他不断派出执达吏骚扰他，并且没有限度地勒索敲诈他。
    “在一天清早，他和家人一起用餐（他毫无贵族的派头，为人和蔼可亲）。这时，他把卖面包的罗亚尔夫妇以及本教区的名叫乌达尔的本堂神父——同当时法国其他地区的风俗一样，这位本堂神父同时也是一个兼职管家——都叫了过来，并且对在场的所有人说：
    “我亲爱的孩子们和朋友们，我想你们也都看见了，那些可恶的执达吏是如何每天来折磨我的。我已经决定了，如果我得不到你们的帮助，不能赶走这些讨厌的臭虫，那么我将远走他乡，归顺到苏丹帐下，反正同谁作战我都无所谓。我计划在执达吏再次光临的时候，罗亚尔夫妇穿上华丽的结婚礼服，在我的客厅里举行订婚仪式，而且要演得像真订婚一样，那些应有的步骤一步都不能少。我也将用一百“埃巨”为你们准备服装。而乌达尔神父呢，就请穿上最新最干净的短白外套，还要披上美观的披带，并且预备好圣水，扮演为新婚夫妇主持婚礼的角色。当然还有你，我的鼓手特鲁东，请你预备好笛子和鼓在这里听候信号，等神父念完经文，你就敲响大鼓，等在鼓声中新郎吻过新娘之后，你就变换节奏，轻敲两声。这样一来，大家吃饭的时候就会更有胃口。但是在你揍执达吏的时候，可不能这样心慈手软，而要像摔麦子那样狠狠地打，我希望你们不要顾惜什么，尽管往死里打就行了。到时我还发给每人一双镶铁的打架专用的皮手套。就算是为了我，你们也好狠狠地教训他一番。谁打得最狠，谁就对我最为忠心。你们不要有后顾之忧，因为有我在，我会给你们承担一切后果的。不过你们别忘了我们这里的风俗，在打的时候，脸上要挂着动人的微笑。”“乌达尔问道：“可是我们如何判断哪个是执达吏呢?每天都有许多各式各样的人进入贵府。”
    “这个你不必多虑，我已经作出安排了，”巴舍公爵回答道，“只要你们留心什么时候门口出现一个徒步的、或骑一匹羸弱瘦马的，大拇指上戴一个粗大的银戒指的人执达吏的标志之一，上面刻有姓名，用于盖章，这个人肯定就是执达吏。到时看门人自然会毕恭毕敬地将他请进屋里，并且摇动铃铛，提醒府内人等关照这位贵客。听到铃声后，你们马上进行装备，一起在我的大厅里上演那部计划好的闹剧。”
    “上天也真帮忙，就在那一天，竟然就有一个面色红润，大腹便便的老执达吏送上门来。看门人听见敲门声，开门一看，只见眼前一个穿着笨重的长统靴的人，他骑着一匹瘦马，腰间拴有一个装满诉讼状的布袋，更为与众不同的是，他的左手大拇指上戴着一个粗大的银戒指，不用多想，这个人自然就是执达吏了。看门人见贵客光临，自然不敢怠慢，很有礼节地将他请进院子里，然后摇起了悦耳的铃声。铃声刚一响起，罗亚尔夫妇就迅速换上一身华丽的结婚礼服，煞有介事地在厅堂里等候举行婚礼。此时，乌达尔也打扮完毕。在他走上更衣室的时候，给那个执达吏撞见了。于是他将执达吏请进他的屋里，端上酒菜，两人开怀畅饮了一番。而其他人也正好乘这一段时间，全都戴上了打架用的手套。这时，只听见乌达尔说道：
    “你来得真是太巧了，今天我的老爷恰好要办一件喜事，有一对新人要进行订婚仪式，而且很快就要开始丰盛的宴会了。来，请你也一起参加吧，痛痛快快地喝上几杯。”
    “执达吏自然不会拒绝这盛情的邀请，他毫不客气地喝起酒来。巴舍公爵见大家都已准备好，就派人来请乌达尔神父。乌达尔神父提着圣水走到大厅，执达吏就像一只听话的小狗跟在后面。他走进大厅之后，露出了灿烂的微笑，不停地向每一个人点头哈腰，并向巴舍公爵传达了肥教长的传讯通知。巴舍公爵很有礼节地接待了他，并把一块“天神币”塞到他的手上，而且还邀请他参加即将进行的订婚仪式。执达吏见有利可图，自然舍不得离开。
    “订婚仪式结束之后，大家按照当地风俗开始互相赠拳。人们全都涌到执达吏面前，面带微笑，将执达吏好一顿猛打，直到他不省人事。这时他的一只眼睛好像是个黑面包，被打断了八根肋骨，胸部塌陷，肩胛骨碎成四片，牙床被打得四分五裂，当然这场殴打是在一片欢呼声中进行的。只有上天才清楚乌达尔使了多大的劲。在他那短白衣的袖子底下，藏着镶铁尖的大皮手套。看不出来，他竟是一个很不错的打手。
    “执达吏逃回布沙尔岛的时候，已是遍体鳞伤了，不过他可没有半句对巴舍公爵的诋毁之语，而全是溢美之辞。后来当地有名的外科医生把他救活了，但他到底活了多久就不得而知了。只不过从此以后，他好像从地球上消失了，再没有人提起他，他就像丧钟一般杳无踪迹了。
    第十三章
    “执达吏逃出城堡，骑上他那匹单眼母马狼狈而逃。巴舍公爵把全家人包括夫人和小姐们都召集到后花园的凉亭之中，命人准备好美酒和丰盛的肉食、果蔬和奶酪。在大家开怀通饮之后，他对大家说：
    “弗朗索瓦·维庸大师在其晚年的时候，得到一位高人的指点，长期隐居在波亚都的圣玛克桑，那位善良的高人就是当地的修道院院长。维庸大师为了使当地的老百姓过得快乐，用波亚都方言编了一部名叫《耶稣受难》的戏剧，并准备在近期公演。剧中的角色已经安排好了，演职人员也都到齐了，大师告知当地市长及官僚说这部戏将在居奥大会居奥每年有三次大会，最大的一次是五月六日。前准备妥当，到时即可上演。如今只有一个问题没解决，那就是演出用的服装没有着落。市长和官僚们命令有关部门尽快协助他们解决这一问题。为了给扮演天主圣父的罗致老农准备服饰，诗人向当地方济各会负责人艾提恩·塔波古神父借一件教士服装和披带。塔波古拒绝了这个请求，他的理由是外省会规禁止把任何教会财产用于演戏。维庸争辩说，那些会规只适用于打闹剧、滑稽剧和淫荡的戏剧，就像在布鲁塞尔上演的那样。不管维庸怎么请求，塔波古还是坚持劝说他——如果有可能的话——到其他地方探听一下，从他这儿是想也别想的，因为他是绝对不会借的。
    “维庸听了，火冒三丈，他把塔波古的话如实告诉了演员们，并且预言说天主一定会惩罚塔波古的，而且很快就会得到应验。
    “有一个星期六，维庸听说这天塔波古要骑着他那匹未曾交配的处女马，到附近的圣利盖尔化缘去，要在下午两点钟左右回来，于是他迅速筹划一场魔鬼巡游，在城镇和市集上进行公演。魔鬼们全都披着狼皮、牛皮和羊皮，握着羊角和牛角以及烤肉用的大叉子，腰间扎着大皮革，上面系着用于奶牛身上的大铃铛和驼铃。魔鬼们蹦蹦跳跳，发出恐怖的声音。有的手臂里抱着装满火箭的大黑筒，有的举着正在燃烧的火把，他们每经过一个十字路口，就从怀中抓出一大所松香撒在火把上，发出吓人的浓烟和火光。诗人领着魔鬼在街上巡游，大人见了觉得有趣，小孩见了心惊肉跳，最后他们来到城外一户农家里用餐。这户人家正好座落于通往圣利盖尔大道旁，这可是塔波古回城的必经之处。他们一行人刚抵达这里，就远远看见塔波古化缘归来。诗人用杂有拉丁文的诗句向魔鬼们唱道：
    “这人吝啬无耻，口袋中装满化缘得来的钱财。
    “群魔齐声道：“奇怪，奇怪!此人如此可恶，连一件破僧衣都不肯借给圣主圣父，今天非教训他不可。”
    “维庸说：“好，好!但是我们先让他走过，你们先把火箭准备好。”
    “塔波古经过的时候，大家全都冲了过去，如潮水般涌了过来，烟火从各个方向对准他和那匹处女马同时开火，只听见噼哩啪啦之声不绝于耳，阴森惨叫此起彼伏：“呜，呜，呜，呜!哟，哟，哟，哟!哦，哦，哦!呜，呜，呜!艾提恩修士，我们装得像不像魔鬼?”
    “那匹处女马受惊了，吓得连蹦带跳，前跑后跃，又是响屁连天。尽管塔波古竭尽全力抓住缰绳，可最终还是被摔下马背。那马镫是用绳子编织的，在他跌落的时候，右边的那只把他那只破旧的布鞋紧紧套住，使他无法挣脱出来。就这样：他被马拖在屁股后面跑，那马被火箭声和吆喝声吓得四处乱窜，也就把塔波古踢个不停。最后塔波古的脑袋被踢开了花，脑浆撒了一地，胳膊也不翼而飞，最后在两个不同的地方找到了，两条腿已折了，肠子被踏得就像是一滩肉泥。最后那匹马回到修道院的时候，只带回了塔波古的一只右脚以及上面挂着的一只破布鞋。
    “维庸看见他所预言的事情发生了，就对群魔说道：
    “我亲爱的魔鬼朋友，你们表演得太精彩了，真是太棒了，令我佩服得五体投地。好，好，好!我保证就连索未尔、杜艾、蒙莫里翁、朗热、圣艾班、翁热，甚至连普瓦提埃和那里的市政大厅也包括在内，所有的这些魔鬼剧团都不如你们演得好。这出戏真是太精彩了。”
    巴舍公爵继续说：“伙计们，我预料的事也是这样。将来你们上演的这出悲喜剧一定会更加精彩，因为第一次彩排，那个执达吏就被处理得如此彻底了。从今天起，我将给你们增加一倍工资。至于你，我亲爱的太太，你爱做什么就做什么吧。反正我的全部财产都由你控制。现在，首先让我来敬大家一杯，你们都是我的好帮手。啊!这酒味道很好，真过瘾!其次，我该发奖赏了。你，我的总管，请把这个银盘收下，这是我给你的奖赏。料理马匹的管事们，请你们接受这两个镀了金子的银杯吧，至于其他的仆人们，我保证在三个月内你们将不再受鞭打之刑，亲爱的，请把我心爱的白羽毛和金片赏赐给他们。乌达尔神父，我要赏给你一只银瓶，余下的那个，我要赏给厨房里的大师傅。我身边的侍卫，我把这个银筐赏给你们。还有马夫，这个镀金的银筐就是你们的了。尽职的看门人，我送你们两个盘子。管骡子的，我赏给你们十个勺子。特鲁东，请接受这些银调羹和这个果品盘。还有你，我的佣人，你把这个大盐缸拿走吧。伙计们，你们对我忠心不二，我永远记住你们。天主在上，请相信我，我宁肯在战场上替尊贵的国王承受一百锤，也不愿被那可恶的执达吏传讯一次，以博取那个肥教长的欢心。”
    第十四章
    “四天之后，又有一个既高又瘦的年轻的执达吏，在那个肥教长的差遣下，来到公爵府通知传讯旨令。他刚跨入大门，就被看门人认出来，旋即就响起了铃铛声。府中的其他人一听这声音，就知道发生了什么事情。那时罗亚尔夫妇都在忙着干家务，乌达尔也正在核对账目。
    小姐们正津津有味地玩穿骨块的游戏，侍卫们正在玩一种名叫“皇帝”的纸牌游戏，侍从们正在天昏地暗地玩猜拳，巴舍公爵和夫人在饶有趣味地玩一种称之为三百零三分的纸牌游戏，而那些公子哥们正在兴致勃勃地玩球。铃声一响，大家都知道又有执达吏来了，于是都放下手中的活儿，分头准备。乌达尔在极短的时间内穿戴整齐，罗亚尔夫妇也立刻换上华丽的服装，特鲁东嘴上使劲地吹着笛子，手中不停地打鼓，人人都红光满面，喜气洋洋。同时大家也都戴上了打架手套，随时准备出手。
    “巴舍公爵走进院子来迎接执达吏，执达吏很客气地向他跪拜行礼，同时恳请公爵谅解，不要因为他是肥教长差遣来的而大动肝火。他口是心非地说他不过是奉命办事，这绝非他本意。虽然他为肥教长传讯，为修道院跑腿，但也同样可以为公爵效力，任何低微的差事，他都尽力而为。
    “公爵说道：“太好了，传讯的事让我们抛之脑后，请先尝一口甘格奈的美酒吧。今天我要主办一场婚礼，请你参加。乌达尔神父，先让他尝一口美酒，然后带他到客厅里，我们全都欢迎你。”
    “执达吏酒足饭饱之后，跟着乌达尔进入客厅，那里即将上演一场悲喜剧，全体演员都已准备妥当。大家朝他微笑，他也回之以微笑。乌达尔主持仪式，询问这对新人有何情况，在双方握过手，新郎亲过新娘之后，乌达尔向全体人员抛洒纯洁的圣水。而后酒菜陆续端上，节目也开始上演。乌达尔首先发难，抬起拳头，狠狠砸在执达吏身上。他的打架手套戴在衣服底下，他迅速地套上它，挥拳就打，既准又狠，而后许多只戴打架手套的拳头从各个方向像雨点一般砸落在执达吏身上。
    “爽啊，爽啊，爽啊!大家一定要牢记这件大快人心的乐事啊!”大家异口同声地喊道。
    “这一顿揍可把执达吏打得够呛，嘴巴里、鼻子里、眼睛里冒出了鲜血，而且他肩膀脱臼，遍体鳞伤，前额头、后脑勺、后脊背、前胸脯、两胳膊全都受伤了。你们可以展开丰富的想象，此时的情况和那些在亚威农狂欢节上学生狂热情形没什么区别，而且应该说这场殴打还更为精彩。执达吏最后被打昏在地，失去知觉。人们花了好大劲，往他脸上泼了很多酒，并把一条彩带拴在他的袖子上，把他扶到那匹龌龉难看的瘦马背上。我无法知晓，回到布沙尔岛之后，他老婆或医术高超的医师能否治好他的伤，总而言之，以后再也没有人提起他。“第二天，又有一头蠢猪送上门来。昨天那个瘦猴干没把背包里的卷宗送回，所以肥教长就又差遣了一个执达吏继续工作。这回他派了两个法警与之同往，保护他的安全。看门人见到客人后立即摇铃，全体人员听到又有傻瓜送上门来后乐得眉开眼笑。尽管这时候巴舍公爵正与公子、小姐们共同用餐，但公爵还是派人将客人请进屋来，把执达吏安排在自己身旁，而让法警坐到小姐们旁边，所有人愉快地共进午餐。而后轮到上甜点的时候，执达吏站起来在两个法警面前拿出了传讯公爵的通知。公爵心平气和地请他把副本留下，当然副本是早已准备妥当的。公爵接过本子，立刻命人送上四块“太阳币”给执达吏和法警。这时其他人早已经准备完毕了。特鲁东开始打鼓。公爵邀请客人们留下来参加府上一位管家的订婚仪式，并请执达吏为新婚夫妇证婚。执达吏也还知书达礼，立刻拿出纸笔，并命两个法警站在他的身旁。这时罗亚尔从偏门走进大厅，他的老婆在府上小姐们的搀扶下从对门走了进来。乌达尔穿着庄重服饰，握住两位新人的手，询问他们可是自愿结为夫妇的。在此之后，他为新人祝福祈祷，并抛洒圣水。婚书起草了，双方都签了字。然后就该上菜了。同时还向在场人员散发了大量各色彩带，另一方面，那些戴着打架手套的拳头也开始悄悄地活动开来。”
    第十五章
    “执达吏喝下一大杯维龙生产的布列塔尼酒之后，对公爵说到：
    “我的老爷，你有何高见?在这个地方，不给结婚纪念品怎么能行呢?所有的好风俗都被人遗弃了，兔窝里空无一物，人类更是孑然一身。就连圣诞节前的“噢”字圣人酒会法国旧风俗，常于圣诞节前几天开始，因祈祷时念经文全以“噢”字开头而得名。也消失了。整个世界都混乱不堪，我看世界末日也将来临，如今我还有理智，就让我们沿用古礼来庆祝吧!”
    “他说着这些话，就抬起拳头砸在公爵夫妇身上，而后又落在小姐们和乌达尔身上。
    “这时那些蓄势待发的人们立即行动起来，结果执达吏被打得死去活来，头上被凿出了九个洞，一个法警的右胳膊被打断了，另一个法警的上腭骨被打飞了，只剩半个还连在下巴上，还吐露着小舌头，牙齿被打得一颗不剩。
    “这时候鼓的节奏变化了，戴打架手套的人全都销声匿迹了，而后端上了果品，供大家尽情享用。愉快的人们互相碰杯庆祝，大家还轮流向客人们敬酒。乌达尔诅咒这场婚礼，嫌其给他带来霉运，他的肩膀被一个法警打得脱臼了，但他不计前嫌，仍旧高兴地和法警干杯。法警的牙床骨都被打碎了，半天也说不出一句话，只好下跪求饶。罗亚尔怨那个被打断胳膊的法警打了他的胳膊，而且出手很重，一直痛到脚后跟。
    “特鲁东一边掏出手巾捂住左眼，一边取出一面已破旧不堪的鼓来，说：“我有什么罪过?人们不仅把我这只无辜的眼睛打伤了，还打破了我的鼓。举行婚礼没有鼓怎么能行?打鼓人向来是大受欢迎的，怎么有挨打的道理?看来现在只好把这面鼓送给魔鬼作帽子了。”
    “执达吏挨打之后，拖着他仅剩的一只胳膊说：“就让我把那一大张旧公函送给你当礼物吧，它就在我背包里，你可以用它来补鼓。天主在上，请放我们一马吧，我以仁慈的圣母的名义发誓，我从来没想过让您受到伤害。”
    “有个马夫效仿那位仁慈、高贵的包塞岩公爵的样子，一瘸一拐地走向那个被打坏牙床骨的法警，并对他说道：
    “你们究竟是被人打呢，还是打别人呢?或许你们就是上门找打的。他用鞋把我的上身跺得遍体鳞伤还不过瘾，还用靴子踹我的大腿。难道这就是所谓的庆祝吗?天主在上，这可不是闹着玩的!”
    “那个法警低三下四，就像是一个口齿不利索的小孩那样，卷着舌头一直重复着一个词：“我，我，我，我，……”
    “新娘红着脸，左右为难，哭笑不得。又向公爵告状说那个可恶的执达吏非但打乱了她的头发，还不分上下地在她身上乱摸，甚至把她的私处都里里外外摸了一遍。
    “公爵说：“真是糟糕透顶了。这群像国王老爷一样的执达吏，非把我太太的脊椎骨打断不可。不过，这也不是他的过错，谁叫这是古代婚礼的风俗呢?只不过我觉得他传讯我时活泼可爱，简直就是一个天使；打我的时候凶神恶煞，就像一个魔鬼。他和那群“打架修士”作者对那些到处惹事生非的修士的蔑称。没什么区别。我非为他举杯庆祝不可，当然不能忘了你们，法警先生，我也为你们举杯庆祝。”
    “公爵夫人说：“我究竟和他们有什么血海深仇，他们竟然要如此凶狠地对我拳脚相加?我巴不得他被魔鬼抓走。不过，我只是说说气话而已，我的意思是说在我有生以来，从来没有人胆敢对我的肩膀下此重手。”
    “总管的左胳膊就像是被打折了一般，无力地垂着，他说道：
    “真是自讨苦吃，我为什么要参加这个婚礼?天主在上，我的胳膊看来是保不住了。难道这就是订婚仪式吗?这是什么狗屁婚礼，天主在上，这简直比那位萨摩撒塔的哲学家鲁西安所记述的拉比提人的婚礼还要糟糕。”在此次婚礼上，宾客大打出手，搅得一团糟。“执达吏无言以对，法警一再求饶，说他们不是故意的，乞求看在天主的面子上，就放他们一条生路吧。
    “他们离别巴舍公爵府之后，走在半路上执达吏就有些不太正常了，两个法警回到布沙尔岛之后，当着众人的面称赞公爵的仁慈，说世界上没有人比他更善良，世界上也没有第二个地方比公爵府更值得留恋。他们两个声称以前从未参加过类似的婚礼。动手打架那是他们的错，因为他们动手在先，我不知道这两个人还能在世上活多久。
    “但事实确是如此，从此之后，对于那些执达吏和法警来说，巴舍公爵的金币，就像古代图卢兹的金子和赛让的马参阅埃拉斯姆斯的《箴言集》第一卷。那样，会令人死无葬身之地。据说从此之后，再没有人胆敢麻烦巴舍公爵了。由此巴舍的婚礼也就成为俗语中的一个有名的典故。”参阅德·奥比涅的《德·费奈斯特男爵传》第三卷第五章。
    第十六章
    庞大固埃说：“这个故事听起来挺不错，不过我们的头脑中应该时刻牢记对天主保持敬畏。”爱比斯德蒙说：“只可惜那戴着铁皮手套的拳头没有像雨点般落在肥教长身上，如果这样的话那么故事将更加完美。他为了自己快活享乐而大把花钱，还千方百计地为难巴舍公爵，并且还无视执达吏的挨打。一想到这些人在众目睽睽之下为所欲为，为非作歹，我真恨不得用拳头把他们的秃顶砸个稀巴烂。而那些无辜的执达吏有什么罪过呢?”
    庞大固埃听了，回答道：“我想起古罗马的一个名叫鲁修斯·奈拉修斯的贵族，他出身豪门，家富势大。但是他有个怪癖，那就是必须叫佣人在后面跟着他，手里提着装满金银的大口袋。如果在街上碰到了衣衫整齐，有点风度的人士，虽然对方没有得罪他，他也要对着对方的脸上来几拳，这才过瘾。打完之后，他就把口袋中的金银分给他一些，直到按照十二铜表法的规定，双方都毫无怨言为止。这样一来，对方也平息了怒火，自己又不会遭到起诉。他只是用自己的家财，来交换打人的快感，只要双方满意，这也是平等的。”
    约翰修士说：“那只有灵气的圣·本笃的靴子啊，我多想立刻就闻到你的气味。”
    上岸后，约翰修士拿出了二十块“金太阳币”在一群不羞耻的执达吏面前放声喊道：
    “挨一顿揍赚二十个金币，这样的买卖有谁愿意干?”
    “我，我，我!”人们不约而同地回答，“大人，不用说，挨打的确是一件很痛苦的事，可是有钱赚，这点痛又算得上什么呢?”
    人群一拥而上，争着成为第一个获此殊荣的幸运儿。约翰修士选中了一个塌鼻梁、红鼻头的执达吏，那人右大拇指上戴着一个粗大的戒指，上面镶有一颗硕大的蟾蜍宝石。
    周围的人见自己没被选上，都很不甘心，叽叽喳喳地在一旁说风凉话。其中有一个骨瘦如柴的，据说是一个很有才能的法学家，并且在宗教法庭上炙手可热的执达吏，他愤愤地埋怨那位红鼻子老兄抢光了他的生意。我想如果有三十棍子有钱可赚，那么他肯定会把其中的二十八棍子半抢走。当然他是因为嫉妒才说这些闲言碎语的。
    约翰修士抡起大棒，对着红鼻子执达吏的脊背、肚子、胳膊、大腿、脑袋，几乎是浑身上下打了个痛快。原来我还以为他会一命呜呼的，可是在他得到二十块金币之后，他立马跳了起来，兴奋无比，简直比一个国王或两个国王更要快乐。有些人对约翰修士说：
    “敬爱的修士老爷，即使价钱低一些，如果你愿意继续打的话，我们都愿意挨打，而且都毫无怨言。”
    红鼻子执达吏听了，顿时大为不快，他高声喊道：
    “天主在上!你们这群无赖。难道你们还想和我抢生意?是不是想挖走我的财神爷?我要在八天之内把你们告上主教法庭，这怎么得了，这怎么得了!我要以沃维尔的魔鬼沃维尔原是一座城堡，后被歹徒占领，成为其巢穴，这里指的是无业游民。的罪名起诉你们!”
    他回过身来，笑容可掬地对约翰修士说：
    “敬爱的修士老爷，如果你觉得我能令你满意，而且你也乐意再打一顿的话，即使是一半的价钱我也愿望。请你不要顾虑我。我全身上下，前胸后背，包括头、肺、肠子等所有的一切，都任由你打，我保证让你满意。”
    约翰修士没听他说完就溜之大吉了。于是那群执达吏全都涌向巴奴日、爱比斯德蒙、冀姆纳斯特等人，请求他们发发慈悲，打他们一顿，即使给一点点钱他们都不介意，不然的话，人们将要长时间吃不饱饭了。可是没人应承他们。
    后来我们为船员上岸寻找淡水，在路上遇到两个老年女执达吏，她们在那里哭叫不停，这时庞大固埃已经上船了，我们也被钟声召回。我们怀疑这两个女人或许是刚才挨打的红鼻子执达吏的亲戚，就询问她们为何如此悲伤。她们回答说之所以啼哭，是因为有两个最善良的执达吏正在被人勒住脖子。
    冀姆纳斯特说道：“我的侍从常常用绳子把睡熟的人捆起来。拴着脖子那不就是吊死或勒死了吗?”
    约翰修士回答道：“很正确，你的理解和圣约翰·德·拉·帕里斯指基督教的圣约翰。不谋而合。”
    我们询问那两个女人他们为何要被绞死，女人回答说因为他们把教堂里用于弥撒的物品偷走了，并藏在钟楼里面。
    爱比斯德蒙说道：“这真是太离奇了。”
    第十七章
    这一天，庞大固埃抵达了混沌岛和虚无岛。这两处岛上的居民全都无所事事，因为巨人布兰格纳里伊吃光了所有的风磨。不仅如此，他还把岛上所有的铁锅，不管是平锅、深锅、大锅、小锅、炸锅、炖锅全都一扫而光。因此在他消化食物也就是夜幕初降的时候，他感到胃部疼痛难忍，以至于痛倒在地。之所以会出现这种情况，据医生解释，是因为他的胃生来就只适合于消化有双翼的风磨，而解决不了那些铁锅。不过第二天早晨，他尿了四次。从他的排泄物来看，那些大锅、小锅都已解决干净了。
    医生的药是根据药典作出的，但药效不再灵验。可敬的布兰格纳里伊最终在那天早晨断气了。他的死如此奇特，甚至于比埃斯库罗斯的死更令人觉得奇怪。相面人曾预言埃斯库罗斯命中注定有一天会被从天上落下来的东西砸死。他相信了这种说法，因此从那一天以后，他就离开了城镇，远离一切有可能倒塌的东西，就连房屋、树木、岩石都避而远之。于是他来到一片大草原中，以为在这空旷高远的天空底下，一定不会有危险，生命一定不会受到危胁，除非天塌下来，而这可能发生吗?
    然而据说云雀担心天塌下来，因为这样一来，它们将无处容身而被捉住。古时候住在莱茵河附近的克尔特人也曾担心天塌下来，这些人就是高贵、勇猛、爽朗、争强、好斗的法兰西人。有一次，亚历山大大帝问他们最害怕的东西是什么。他以为自己有如此多的英勇战绩，打过如此多胜仗，占领了如此多土地，他们一定会说最怕他。没想到他们回答说除了怕天塌下来之外，其余的什么也不怕。当然他们也很乐意同这么一位神勇伟大的国王订立盟约，结成友好的盟友。这在斯特拉包的著作第七卷、阿利安的著作第一卷里都有记载。还有普鲁塔克的《论月体上的面貌》一书中，记载了一个名叫费纳斯的人，他担心月亮会落在地上，因此他很担心那些生活在月亮底下的人们——比如说埃塞俄比亚人和塔普罗尼亚塔普罗尼亚人：古希腊人对锡兰人的称呼。人，好像天上这么一大块东西很快就会砸在他们的头上。他上怕天，下怕地，幸亏天空有阿特拉斯的柱子支撑着（亚里士多德在他的《形而上学》第五卷中有这样的记录）。尽管这样，埃斯库罗斯的脑袋最终还是被一个乌龟壳砸成两半，而且它是从天空中过路的老鹰的爪子里掉下来的。
    古希腊诗人阿纳克利翁也是个典型例子，他是给一颗葡萄籽噎死是。还有那个爱面子的傻瓜，因为在罗马皇帝克罗丢斯面前不敢放屁，而活活地把自己憋死参阅苏埃脱纽斯的《克罗丢斯传》第二十二章。还有那个葬于罗马弗拉米尼亚大路旁的那个家伙，他的墓碑上记载说他的死是因为一只母猫把他的小手指头咬破了此墓碑现存于罗马附近的奥古斯丁教堂内。还有勒卡纽斯·巴苏斯，他是因为一枚小针刺在大拇指上而一命呜呼的，奇怪的是连伤口都找不到参阅普林尼乌斯《自然史纲》第二十六卷第一章。有一个诺曼底医生的死是因为在给自己动手术时，不小心把手上的一块癣割偏了而死的。还有那个可怜的菲勒蒙，他的死更加离奇。他的佣人为他准备了晚饭时食用的无花果，可就在佣人出去端酒的空档，一头发情的野驴闯了进来，把桌上的无花果全吃光了。菲勒蒙饶有兴致地欣赏着野驴无所顾忌地把无花果吃光，然后他对端酒进屋的佣人说：
    “既然，那头野驴把无花果吃光了，你干脆把酒也拿去孝敬它吧。”
    说着，他乐得难以控制，笑得前俯后仰。因为笑的时间太长了，结果脾脏出了岔子，突然间断气了参阅鲁西安的《论长寿》。另外还有阿比乌斯·索菲尤斯，他因为洗浴后吃了个半生不熟的鸡蛋而死的参阅普林尼乌斯《自然史纲》第七卷第三十三章。卜迦丘还记录了有个人因为用山艾叶擦牙齿而死的参阅卜迦丘《十日谈》第四天第七个故事。
    有人名叫菲力波·普拉库，他向来健康又结实。
    只为了还清旧债，突然间撒手西归。
    有个画家名叫修克西斯修克西斯：古希腊时期著名画家，他是对着自己画的一个老妇人的画像放声大笑而笑死的。这样的例子不胜枚举。在瓦里乌斯、普林尼乌斯、瓦雷利乌斯、巴提斯塔·邦尔古苏斯、大巴卡贝利等人的作品里都有记录。
    那个善良的布兰格纳里伊也很可怜，他是在医生的指点下，在厨房门口吃了一块刚做的牛油而被噎死了。
    除了这些之外，我们还听说虚无岛上的库朗国王把美克罗特国王打败了，而且占领了贝利玛的城堡。这是作者虚构的一个事件。
    后来我们又路过纳尔格岛、萨尔格岛、泰雷尼亚宾岛和盖内里亚岛，这是作者虚构的岛名。后两个岛上景色怡人，盛产灌肠草。此外我们还路过艾尼格岛和艾维格岛，为了这两座岛，赫斯的领主曾经受过一刀之辱。
    第十八章
    第二天，有九条船从右面驶来，上面有一些雅各宾派人和各式教士，包括耶稣会士，泰阿托会士，依纳斯会士依纳斯会：教会名称，由威尼斯教士依纳斯创立，阿美德会士阿美德会：教会名称，由萨瓦大公阿美德创立，方济各会士，奥古斯丁会士，改良本笃会本、天福会士，隐修士，圣衣会修士，另外还有其他一些叫不上名的会派。他们此行的目的是去参加开西会议开西会议：作者影射的是多伦多宗教会议，商讨有关制订同新异端教义相抗衡的条款。见到这么多修士，巴奴日不禁喜不自胜，他估计今后的旅途将会一帆风顺。他慌忙向这些可敬的教士鞠躬行礼，并向他们作忏悔。而后还把几十打火腿，成箱的鱼籽和大量的猪肠干鱼外加两千块全新的“天神币”作为报酬送到对方的船上。
    庞大固埃心情沉重，闷闷不乐，与平日大不相同。约翰修士见了，觉得很诧异，就上前询问他心中有何烦恼。就在这时，向导发现船尾的小旗不停地颤动，这是风暴即将来临的前兆。
    于是他赶忙命令全体人员迅速作好准备，大家全都整装待命。他先命人赶快放下各式风帆，包括篷帆、三角帆、后桅帆等，同时拆下桅棚，放倒帆架，而只把帆桁和桅索留下。
    突然间，海面波涛涌动，翻腾不止，浪花撞击船帮，轰轰作响，狂风夹着旋转，一扫而过。
    一时间天昏地暗，乌云乍起。狂风几乎把帆架都吹倒了。
    云层中闪现道道闪电，传来阵阵轰雷，令人心惊胆战。狂雨夹着冰雹倾泻而下，海面上伸手不见五指，漆黑一团，除了天空中不时出现耀眼的闪电之外，天地间没有任何亮光。劲风肆虐，四周只见电闪如火链，两耳只闻轰雷如爆炸。旅客们被吹得精神恍惚，分不清东西南北，来势汹汹的狂风把海浪卷上半空中，又重重抛下。眼前的一切，就仿佛太古时代混沌初开的情景一般，空气、海水、陆地以及所有的物质有如一团混沌，毫无秩序可言。
    巴奴日吞下了很多吃粪鱼，以至于把他的胃都塞满了，撑得他疼痛难忍，嗷嗷直叫。同时他也没忘向仁慈的天主求教，请求上天保佑，并保证他今后将按时忏悔，不论身在何方。随后他声嘶力竭地呼喊：
    “喂!我的朋友，我的老爷，我的亲爹，有谁施舍我点咸肉，这样会令我不再如此痛苦，而且喝起水来也不会难受，今后我一定牢记“少吃多喝”这句名言，天主在上，请保佑我吧。如果现在能让我登上陆地休息一会儿，那该有多好啊!
    “啊!那些下贱的菜农也要胜过我好几倍啊!命运之神啊，你为什么不安排我去种菜呢?命中注定种菜的人太少了，他们一定受到了朱庇特的特殊眷顾。至少他们的一只脚踩在了坚实的土地上，而另一只脚自然离地也不会太远，谁想财运亨通，福禄无穷，就让人们尽情享用吧。现在我只想成为一个菜农，我直到今天才发现原来他们是多么的幸运。比罗可真有远见，有一次他和我们一样，也处在危险之中。他瞧见岸上有头猪正在津津有味地进食，他说至少有两点可以解释猪为何是幸运的，首先它有食物吃，其次它是在陆地上。
    “啊!世界上哪还有比牛棚更舒适更高雅的地方?我的主啊，海浪会把我卷走的。我的朋友啊，施舍我一些醋吧，现在我已经湿透了。绳索、缆绳断了，铁环、桅橹掉了，船底可以看见海面了。所有的绳子都断了。上帝啊!上帝啊!我们的风帆都到哪去了?为何我什么都看不见了?我的朋友们，请把我挪到船头去吧。难道你们的纤绳也不见了?啊，可一定要保住船舵，千万不能松开方向盘。我觉得船身在不停摇晃，是不是舵针已经断为两截了?天主在上，一定要抓住绳套，何必管那些舵绳呢?来，大家一齐用劲吧。阿斯特罗菲尔，请你一定要看好指南针，注意风向变化。这怎么这么可怕!我的牙齿在打架!我快不行了，我的屎都拉出来了。啊，我的苍天啊，我的大地啊!我快淹死了，我要没命了，我活不了了。朋友们，我就要升上天堂了。”
    第十九章
    暴风雨来临的时候，庞大固埃首先想到的是向天主求救，祈求他的保佑。而后他听从领港人的委派，稳稳地护住了桅竿。约翰修士脱下长袍，换上短装，与水手们共同战斗。爱比斯德蒙、包诺克拉特等人也跑过来助阵，只有巴奴日一个人蜷在甲板上，痛哭流涕，怨天尤人。约翰修士见了，跑过来说道：
    “天主在上，你这只蠢猪，痛哭流涕能解决问题吗?呼天喊地能助我们渡过难关吗?你与其像一头母牛一样坐在卵泡之上大声号叫，还不如到这边来帮忙。”
    “哦，哦，哦。”巴奴日说道，“我亲爱的约翰修士，你可知道，现在我快淹死了，我快要完蛋了。我知道你是个称职的修士，可是你也救不了我。上帝啊，我已经喊得不能再喊了。现在我已经声嘶力竭了。哎哟，哎哟，我就要淹死了，我的亲爹，我的天主啊!我全身上下全是水。上帝啊，上帝啊!我觉得现在我头朝下，脚朝上，倒栽在甲板上。如果天主指引我坐到早晨遇到的那些教士的船上该有多好啊!要不我就不会遇上这可怕的风暴了。而且他们既虔诚肥胖，温文尔雅，又幸福快乐，哎哟，哎哟!上帝啊，上帝!这么高的巨浪，真他妈的活见鬼（我的主啊，请宽恕我这么说）。我意思是说这么大的浪会把船掀翻的。上帝啊!我亲爱的朋友，约翰修士，请接受我的忏悔吧。我向你跪下了，求求你保佑我平安无事吧!”约翰修士说：“你这个胆小鬼，还不快来帮我们?要不我将叫三十个魔鬼把你捉到地狱，快点过来……怎么还不动?”
    “这时候你就别诅咒我了，亲爱的教士，”巴奴日说，“我亲爱的朋友，到了明天，你爱说什么就说什么，我都不在乎。哎呀，上帝啊!船快沉了，我要淹死了!上帝啊，上帝!哎哟，我是不是已经沉到海底了?上帝啊!如果我那臭气熏天的家乡还有活人的话，如果有人愿意把我这个浑身臭味的人接到陆地上，我将把一百八十万“埃巨”送给他，并给他养老送终。上帝啊，就让我立下一个遗嘱吧，哪怕只有一句话也好啊!”
    “我应该派一千个魔鬼来捉拿你，你这个缩头乌龟!”约翰修士气急了，“天主在上!如今是千钧一发，大家全力以赴的时候，你竟然还惦记着你的遗嘱?还不快过来，怕死鬼?监工啊，我亲爱的监工，快到这边。冀姆纳斯特，到船尾帮忙!天主在上，我们的灯被吹灭了，现在该怎么办呀，看来我们要一起升入天堂了。”
    “上帝啊，上帝啊!”巴奴日又开始叫喊了，“上帝啊!我快冻僵了。上帝啊，难道我们命中注定要葬身此地吗?啊，老乡们，我快淹死了。完了，我要咽气了。”
    “滚一边去!”约翰修士说，“胆小的臭虫，别呆在这里惹人心烦了。喂，小伙计，怎么搞的，别弄坏水龙头。怎么回事?你受伤了?天主在上，把绳子拴在木桩上，其余的就别管了。没错，就这样。我的孩子，到这里休息一会儿。”
    “约翰修士，”巴奴日说，“我亲爱的祭师朋友，请不要胡乱诅咒别人好不好。这可要受惩罚的。上帝啊，快救救我吧，我快冻死了，我快淹死了，我快没气了。朋友们，永别了，我将宽恕所有人，请让我的灵魂得到安息吧。奥尔的圣米歇尔指比利牛斯山附近的圣米歇尔教堂，圣尼古拉指拉伯雷的故乡的蒙索洛的圣尼古拉教堂的主保圣人，请你们救救我吧，否则以后就再没有这么好的机会了。我向你们承诺，同时也向天主承诺，如果你们保佑我平安无事地回到陆地上，我将为你们修建一座，哦不，是两座规模宏大的教堂。
    “座落在康德和蒙索洛之间，牛羊找不到的地方。
    “上帝啊，上帝啊!我胃里的水可以装满十八个大水桶。啊，真冷啊。这海水又腥又苦，太难闻了。”
    约翰修士说：“我以天主的躯体发誓，你这个缩头乌龟，如果你再喊一声，我保证把你像一条死鱼那样抛入海里。天主在上，你怎么不到海里喂鱼去?桨手们，加把劲啊，用力划呀!上边的朋友们，把绳索抓牢啊。真是见鬼，闪电打雷不见停过。难道魔鬼们都逃出来了?难道是普罗赛比娜在生孩子?怎么这么多魔鬼在跳铃铛舞?”
    第二十章
    巴奴日继续喊叫：“嗨，我的故友，约翰修士，你可做错事了。我之所以称呼你为我的故友，是因为如今我们已经没指望活命了。虽然我并不想这样。但是诅咒对人的身体大有裨益，就像人们劈柴的时候，每挥一次，就要“口害”地喊一声，这样才会使人觉得轻松。或者像那玩掷木棒游戏的，在旁边人的指导下，歪着脑袋，斜着身子，才将木球掷准，这同样令他感到高兴。不过，我的好友，你的确是做错事了。现在，我们先吃些烤肉吧，或许还可以躲过这场暴风雨。我曾经读过一本书，上面说在一次暴风雨中，有个祭师像奥尔斐乌斯、阿波罗纽斯、菲雷西德斯、斯特拉包、包萨尼亚斯、希罗多德那样，虔诚地赞颂卡比利教门，结果就安然无恙地渡过危险，而且并没有感到过害怕。”
    约翰修士说：“蠢驴，你又胡言乱语了。我应派无数个魔鬼把你这怪物捉走。快起来帮忙吧，别瘫在这里了。你到底起不起来?快到左舷去，你这木鱼脑袋!你还在埋怨什么?暴风雨就因为你这魔鬼而起的。整个船队只有你一个人在哭爹喊娘的。天主在上，只要我向前迈一步，就可以像暴风雨那样惩罚你。水手们，我的好伙计，把绳子递给我，让我来打个双结，啊，小伙计，我希望你去当塔勒姆斯修道院指都林省塔勒蒙修道院。的院长，而把现在的院长调到古鲁莱去当会长，包诺克拉特兄弟，你得当心点，别受伤了。爱比斯德蒙，把好舱口，别让海水冲进船舱里。”
    “起帆吧!”
    “没错，起帆，起帆，快起帆!船动了，快起帆呀!天主在上，发生了什么事?船头坏了。你这魔鬼，尽情地打雷吧，尽情地放响屁吧。别理会那风浪了。天主在上，我险些被卷到海底，看来有好几百万个魔鬼在这里聚会，或者是正在竞选大学的新校长。
    “快到左舷去，保护好船头。喂，小家伙快到左舷去，快去。”
    “我快冻僵了。”巴奴日又在说胡话了，“我快淹死了。怎么我看不见天地啊!上帝啊，如今四大元素只剩下水和火了。天主在上，请保佑我回到塞邑的修院，回到会做甜食的依诺桑身边吧。我现在就要去施农画廊酒家，我要披上短衣亲自去烘烤小面包。朋友们，为何不把我送到陆地上?我知道你们都有通天的本事。如果有谁能把我活着送回陆地，我许诺将把我所有的萨尔米贡丹的蜗牛收入都送给他。上帝啊，上帝啊!我快淹死了，苍天啊，伙计们，既然已经不能安然地回到陆地，那就把船停在这吧，把所有的锚都放下去吧，把测水器、测水铅放下去吧，让我们测量一下水的深度吧，只有这样，我们才能渡过难关。天主在上，你们试验一下直立着能不能喝到水。我看这完全是有可能的。”
    “喂，看好中桅!”领港人大喊，“看好中桅，手不能松开舵。升起中桅帆，拖住绳索，升起中桅，别把帆弄坏了!向上一点!够了，往下拉一些，升中桅帆，看好船头!松开舵柄!快把帆篷收起来!”庞大固埃说道：“情况怎么这么危急?仁慈的天主啊，请保佑我们吧。”
    向导的负责人雅迈特·布莱耶尔突然大喊道：“快把帆篷收好，动作要快。每个人都忏悔吧，都祈祷吧，现在只有期望奇迹发生了。”巴奴日说：“让我们一起祈祷吧，上帝啊，上帝啊!我们许诺派一个人到圣地朝觐你。来来，每个人都把身上的钱捐献出来。”约翰修士喊：“真见鬼，注意右舷，快收好帆篷。我的天啊。放开舵柄吧，那位伙计，你耳聋啦?喂，总管，快把酒端上来吧。反正我们也活不长了。喂，仆人，快把我的酒杯拿来。我的朋友，倒酒吧。天主在上，怎么会有如此恶劣的天气，船顶上的伙计们，你们要挺住啊，万圣节是什么时候?看来今天我们恰好赶上万魔节了。”巴奴日说：“哎，约翰修士诅咒神灵，这是自作孽呀。看来我又少了一个好朋友，上帝啊，怎么情况越来越糟了，真可谓是每况愈下。真是糟透了。我快淹死了，约翰修士，我为我的罪过忏悔，但我要留几句话来作为遗嘱。哦，我的朋友，我的阿卡提斯阿卡提斯：在《伊尼特》一书中，是伊尼斯最忠实的朋友，我的克塞诺玛恩，我所有的一切。唉，我快淹死了，就让我留下两句话作为遗嘱吧，就写在这块垫子上吧。”
    第二十一章
    爱比斯德蒙说：“现在的当务之急是设法修复船只，要不我们都要葬身海底，而你却要立什么遗嘱，我看这和凯撒的部将攻占高卢时忙着立遗嘱、写遗言没什么区别。他们埋怨时运不济、夫妻异地、思念远在故土的亲友，却不去做急需去做的事：全力同敌人阿里奥维斯图斯阿里奥维斯图斯：古苏威维首领，被凯撒打败。作战。你的做法和他们的一样不合时宜，这种愚蠢的做法，和赶车的在车子陷入泥淖里，不打牲口，不推车轮，而跪在地上祈祷，请求帮助的做法如出一辙。你说，现在立遗嘱有什么作用?目前，我们只有两条路可以选择，要么共渡难关，要么一起去喂鱼。如果渡过了难关，那么遗嘱自然就成为一张废纸；如果我们一起葬身海底，那么有谁能看到这张遗嘱呢?又有谁为你把它交给遗嘱执行人呢?”巴奴日说：“或许有一个巨浪会把它冲上岸就像海浪冲走乌里赛斯那样，如果恰好国王的女儿在海边嬉戏，把它捡起来，并按上面所写的执行了我的遗嘱，在海边为我建造一个宏伟的纪念碑，就像狄多为丈夫西凯乌斯参阅维吉尔的《伊尼特》，伊尼斯在特里亚海边为戴弗布斯参阅荷马的《伊利亚特》和维吉尔《伊尼特》，昂多马格在布特罗斯图城为丈夫爱克多尔，亚里士多德为好友赫米亚斯和厄布鲁斯参阅戴奥吉尼兹的《亚里士多德传》，希腊人为欧里庇得斯、罗马人在日耳曼为德鲁苏斯，在高卢为亚历山大·塞维鲁斯大帝亚历山大·塞维鲁斯：罗马帝国皇帝，阿尔根塔尤斯为卡拉伊斯克鲁斯卡拉作克鲁斯死后，其后代为他建了两座纪念碑，克塞诺克拉铁斯为利西底斯参阅《古诗选·克塞诺克里特》，提马鲁斯为儿子泰雷塔高拉斯参阅朗普里·丢斯的作品，奥奈斯图斯为提摩克勒斯卡里马古斯为为索波里斯，卡图鲁斯为他兄长，斯塔修斯为他父亲，日耳曼·德·布里维布列塔尼的舰长艾尔维所此处作者暗指１５１２年英法的布列塔尼湾海战，法国舰长艾尔维战死，日尔曼·德·布里哀悼他。修建的纪念碑一样。”
    约翰修士说：“你是不是在白日做梦?让我们来唤醒你吧。看在成千上万个魔鬼的份上，快起来帮忙吧。否则你的胡子里会长疳，身上长满肿毒，使你穿不了裤子!这条船会沉吗?天主在上，怎么才能使它动起来呢?是不是海上的魔鬼在这里聚会?看来我们已经走投无路了，还是听天由命吧。”
    这时庞大固埃开始高声祈祷：
    “仁慈的主啊，我们就要没命了，快救救我们吧!这不仅是我们的意愿，而且也是你的意愿啊!”
    巴奴日又在喊叫：“仁慈的圣父圣母啊，别把我们抛弃。哎，我快淹死了，我快冻僵了，我情愿将灵魂交付予你，仁慈的主啊，请你派一只海豚把我驮到陆地上吧，就像小阿利翁所遭遇的那样阿利翁：古希腊的诗人和音乐家。传说他的琴声打动了海神，死后派海豚把他的尸体驮走。我许诺弹竖琴给你听，当然是有琴弦的才行。”
    “让所有的魔鬼都来捉我吧!”约翰修士仰天大呼。
    “天主和我们同在。”巴奴日低声祈祷。
    “……如果让我捉到你，我一定要瞧瞧你这东西是什么模样，是不是像一只长角的怪兽。真不像话!你这只会哀鸣的蠢驴，还不起来帮忙，要不我叫三千个魔鬼来附你的身!还不来，你这蠢驴!真不要脸，只会啼哭的混蛋。”
    “你能不能说些好听的话!”
    “来，来，把我的酒瓶拿来，我要好好地教训你一顿。《圣经》里的诗句，我背得出，就让我给你讲圣·尼古拉的故事吧。
    “惊人的风暴摧残着蒙台居。
    “汤拜特（指风暴）是蒙台居学校的校长，他酷爱鞭打学生。如果教师鞭打那些可怜的而且是无辜的学生，那么他应该受惩罚。我以我的人格保证，那个校长现在一定被绑在伊克西翁伊克西翁：神话传说中的拉比提国王。因为冒犯了朱庇特，而被打入地狱，被罚永远绑在车轮上受火烤之刑。的车轮上受苦，拉车的短尾巴狗一定在不停地跑。如果他被赦免了的话，那么他一定是……”
    第二十二章
    “陆地，快看，陆地!”庞大固埃忽然兴奋地大喊，“我见到陆地了!伙伴们，大家振作精神，我们很快就能上岸了。北边的乌云开始消散，东南方的也一样。”
    领港说道：“伙计们，加油啊!水开始退了。快把前桅帆升起来!快，起帆!然后升后桅帆抓牢绞盘，把缆绳盘好!升起帆，掌稳舵!护住舵柄，拉紧绳索，系好帆角。记住，要系紧了。把斜篷挂起来!往左边拉!王八蛋，快把右舷拉紧了。”
    约翰修士对身旁的一个水手说：“伙计，再见到你母亲，你会感到很兴奋吧!”
    “快到风口这边来!把帆展开。借助风势，把好船舵。”
    “一切都很顺利!”水手们兴奋地喊。
    “朝前开，使船头向前!喂，快升小帆!升帆，快升帆。”约翰修士点头说道：“没错，没错，就应该这么做。快行动呀，小伙子们!快!升帆。”
    “快来右舷帮忙!”
    “对，就这样做，风好像退了，我几乎感觉不到了。愿天主保佑，所有的魔鬼全部滚开了。”
    “慢一点!”
    “没错，别太快了!慢些放，再慢些!天主在上，强壮的包诺克拉特，你快到这边来!你的后代将都是男孩。哦，英俊的奥斯登，你到船头去。”
    “起帆，快起帆。”
    “没错，起帆。天主在上，快起帆!”
    “我再也不会担惊受怕了，胜利就在前方，让我们来共同庆祝吧，庆祝吧!”爱比斯德蒙说：“应该把大家的干劲鼓动起来，是庆祝的时候了。”
    “升帆，快升呀!”
    “一切顺利!”爱比斯德蒙继续说，“大家一定要坚持住，我在右前方看见亮光了。”
    “格，格，格，”巴奴日的牙齿还是在不停地打架，“我怀疑你看到的是一个凶兆。”爱比斯德蒙说：“真是头蠢驴，如果你喜欢这个称呼的话。快看，陆地就在前方，还有港口，码头上全都是人。我还看见一座正在发出亮光的尖形灯塔。”
    向导指挥道：“喂，伙计们，从海湾和沙滩旁绕行。”
    “听命。”水手们回答。
    领港人说：“这条船安然无恙，天主保佑其他船也平安度过难关。”
    “天主在上!”巴奴日兴奋地喊，“你说的太对了，你的心可真善良。”
    “别捣乱!”约翰修士说，“与其让你呆在这里捣乱，还不如让魔鬼把你抓走。耳聋了吧，你这个蠢驴!伙计，你喝一口美酒吧。喂，冀姆纳斯特，拿一个大碗过来。顺便把那块煮火腿或蒸火腿拿过来。小心，不要把酒洒了。”
    “伙计们，这下我们安全了，”庞大固埃说道，“振作起来吧。旁边正有两艘划桨船，三艘独桅船，三艘双桅船，八艘三桅船，四艘游艇快船和六艘巡逻快艇朝我们驶来。岛上善良的人们来救我们啦，那个呼天喊地的巴奴日，你还在干什么?难道你没看见我手里握着的桅杆安然无恙吗?”
    约翰修士回答道：“可怜的巴奴日灌水太多了，以至于头脑混乱，全身发抖。”
    庞大固埃说：“恐怕是在暴风雨中受了惊吓吧，这也不能怪他，他已经尽力而为了。如果说随时随地都害怕，那就是说明他很懦弱，阿伽门农就是这样的人。如果说在危急时刻感到害怕，那只能说明他的知识太少，所以要说世界上可怕的事，我觉得除了得罪神灵之外，还不是死亡。我不想陷入苏格拉底和学院派的争论之中，因为这并不是死亡本身的错，而且死亡也并不可怕。不过我觉得海上沉船是件可怕的事，要不世界上就不存在可怕的事情了。还是荷马说得好，葬身大海是无比悲痛、令人恐惧和很不自然的。另外，伊尼斯在他的船遇到暴风雨时曾经说过，他宁可死在死敌狄欧美德斯的刀下，或者被特洛亚的熊熊烈火烧死，也比葬身大海要强一百倍。我们船上的人全都幸免于难，我们应该赞颂仁慈的天主，不过我们的船可糟糕透顶了。但这并无大碍，我们可以把它修复好，小心，别触礁了!”
    第二十三章
    “啊!”巴奴日兴奋地大叫，“真是太好了。暴风雨总算结束了。请你们开开恩，让我头一个上岸吧。我还有事去办，现在我该做什么呢?我还是缠绳子吧。我胆子很大，不会害怕的。都交给我做吧。伙计们，我根本一点儿都不害怕，千真万确。只不过这场大风横扫整艘船，以至于把我的脉搏都吹乱了。”
    “降帆。”
    “太好了。咦，约翰修士，你怎么闲着无事?现在可不是喝酒享受的时候，难道你敢确定，圣马丁的盯梢人为我们准备的不是一场新的风暴?我该做什么呢?天主在上，我有些后悔了（虽然晚了点），没有听从古代圣贤的教诲，他们说沿着海边，紧靠陆地航行才是最安全的办法。这好比是走路的时候，手里牵着一匹马，随时都可以使用，啊，天主在上，我们都安然无恙!还有什么事要做呢?全都交给我来做吧，相信我的能力吧。”
    爱比斯德蒙的双手牢牢地拉住绳索，结果皮被磨破了，流出了鲜血。他对庞大固埃说：
    “尊贵的殿下，说实话，我刚才害怕极了，可能比巴奴日还更严重。不过这并不代表什么，我照样干我该做的事。如果死亡是命中注定的话，我觉得，在什么时候死，怎样死法，都是天意，都应该祈求上天。不过事情并没结束，我们还需继续努力奋斗，而且还要团结合作。
    正如我们所知道的，当初执政官卡优斯·弗拉米纽斯在被汉尼拔逼到贝鲁齐湖的时候，对他的将士们说：“同胞们，我们要想从这里突出重围，不能寄希望于神灵保佑，而应该依靠我们的能力与勇猛，用宝剑在敌人之中杀出一条血路。参阅提特·利维的著作《罗马史》第二十二卷第五章。”萨卢斯特也有过类似的经历。他曾经告诫波尔修斯·伽多，说上天的恩庇不是靠没完没了的许愿和祷告得来的，而只有通过辛勤的奋斗，才能实现理想，取得成功。如果在危急关头，一个无能、懒惰的人只知道祈求上天保佑，那是无济于事的，而只会令神灵更加憎恶他。”
    约翰修士说：“我可活不下去，如果……”
    “我赞成一半。”巴奴日插话道。
    “……如果我像塞邑的那群蠢教士那样只会唱“抵抗敌人的侵略”，而不会拿起武器来保卫葡萄，抵抗列尔内的强盗们的话参阅本书第一部第二十七章。”
    巴奴日说：“不管死者，这真太好了!约翰修士只会漠视我在流汗受累，为他干活儿，而他自己却无事可做。他应该改名叫约翰。喂，水手伙计，劳驾，请问这艘船的船帮有多厚?”水手回答说：“你放心，它足有两指厚。”
    “天啊!”巴奴日又在喊叫，“我只差两指远就到鬼门关啦!这应该就是九种结婚快乐的一种吧。”
    “啊!真有你的，可以用恐惧为尺来测量危险的程度。”
    “其实我一点儿也不害怕，要不我怎么会取名叫吉奥莫·不害怕呢?至于说到勇气，我可有的是!而且这不是懦弱的小绵羊的勇气，而是狼的勇气狼其实很懦弱，它只有逃跑的勇气，就像刽子手那样镇定自若。除了危险，我什么都不怕。”
    第二十四章
    “伙计们，你们好!”巴奴日说，“朋友们，你们好!大家全都平安无事吧?天主保佑，我们都渡过难关了，这真是太好了。现在让我们上岸吧，喂，划桨手们，把跳板放下来。让我们靠近那条小船吧!我该做什么呢?现在我很想干活儿，就像饿狼想吃食一般，我身上的干劲比四头牛还更足。这里真是一个好地方，人们如此善良、好客!伙计们，需要我帮忙吗?你们尽管开口，别顾惜我会流多少汗水。就连亚当都必须干活工作，就像鸟类必须飞行一样。有谁明白上天的意思?我们只有拼命地工作才能养家糊口，而不是像约翰修士这样的胆小鬼那样，吓得死去活来，还要靠酒来壮胆。啊，今天的天气多么美好啊!我直到现在才明白，原来那位学识渊博的哲学家阿那卡尔西斯所说的话是多么的富有哲理。一天，有人问他，世界上哪种船最安全，他回答说：“是停泊在岸边的那一条。”参阅埃拉斯姆斯的著作《阿那卡尔西斯》第十三章。
    庞大固埃说：“有些例子还更为恰当。有人问他人世间是死人多，还是活人多。他反问对方：“海上的人包括在内吗?”其中的含义很明显，他认为海上的人随时都有丧命的危险，活着和死了没什么区别。波尔修斯·伽多说过人世间唯独有三件事值得后悔，那就是：其一，是否把秘密泄露给女人；其二，是否珍惜每一寸光阴；其三，是否从海路到过一个陆路可以到达的地方。阅普鲁塔克的《大伽多传》的第九章第六节。”
    约翰修士对巴奴日说：“我的老朋友，我以身上的会衣起誓。在暴风雨中你怕成那副模样的确是不应该。因为你命不该绝，将来你肯定会被吊在空中被火烧死，就像致命的修士所受的折磨那样。殿下，你是不是需一件上等的雨披?您把身上的狐皮大衣脱下来，然后剥下巴奴日的皮，穿在身上肯定很不错。天主在上，不过您可千万跟靠近火，即使从铁匠的火炉前经过也不行，因为它很快就会化为灰烬。至于雨、雪和冰雹，您就放一百个心好了，不管怎么淋都不碍事。天主在上，即使您跳到水里面也没问题，它可以保护您不会弄湿。倘若您用它来做冬天穿的皮靴，那您的双脚将永远免受寒冻之苦。倘若把它缝成皮袋，吹足气供小孩游泳时使用，我保证他们将会平安无事、轻而易举地学会游泳。”
    庞大固埃说：“照你这么说，他的皮甚至比那种“维纳斯头发草”还更管用，虽然说这种草永远是干的，它既不怕湿，也不沾水，不管在水里泡多久都没问题。因此人们又管这种草叫在长生草。”
    “我的老朋友，”约翰修士对巴奴日说道，“你可不能怕水啊，因为你的命同水是相克的。”
    巴奴日说：“你说的很对。不过就是魔鬼厨师也有犯糊涂的时候，他也会把原本用火烤的食物放到水里炖。这里的厨师也一样，常给竹鸡、野鸽或家鸽涂上菜油，好像要把它们放在火上烤一样。可是做出来的却是白菜煮竹鸡、韭菜炒野鸽和萝卜炖家鸽。亲爱的朋友，告诉你们一件事，而且我要在诸多先生们面前郑重声明，我要把座落在康德和蒙索洛之间的那座为圣尼古拉建造的教堂，改造成一个生产香水的工厂。这样一来，那些公牛母牛就再也不会在那儿吃草了，因为我早已把它们抛进水里了。”
    “太妙了!”奥斯登说，“这真可谓是螳螂捕蝉，黄雀在后!这也正如伦巴底的一句俗语所说的：“危险过后，诅咒神灵。”
    第二十五章
    不久，我们一行人下船上岸。我们所到的这座岛，名叫长寿岛。
    岛上的居民很热情地接待我们。其中有一个老寿星，也就是岛上的酋长，他极力邀请庞大固埃光临他的宫殿，共进午餐。不过庞大固埃直到船队的全体人员都上岸了才肯离开码头。人到齐之后，庞大固埃叫大家换上干净的服装，并把食物搬到码头上，让船队的全体人员在岸上食用。仆人的动作十分迅速，一顿丰盛的午餐很快就准备完毕了。岛上的居民给他们送来很多食物，庞大固埃回赠以更多东西，虽然在暴风雨中的损失也不少。吃过饭后，庞大固埃号召队员修复船只，大家的劲头很高。岛上的居民几乎人人都能干木匠活，而且手艺不在威尼斯兵工厂的工匠之下，这样一来，修复工作得以顺利进行。这座岛人口不多，只在三个港口和几处教区有人烟，其余的是广袤的森林和空旷的原野，这和阿登森林相似阿登：地处法国和比利时的北部交界处，山高林深。
    老寿星应我们的请求，引导我们参观了岛上的名胜古迹，在岛上不见天日的，荒无人烟的森林里，隐藏有不少的古庙遗址、纪念碑、纪念塔和古墓。有些石碑上刻有千奇百怪的文字图案，有些是象形文字，有些是伊奥尼亚文字，甚至还有阿拉伯文、摩尔文、斯拉夫文等。爱比斯德蒙将这些文字仔细研究了一番，并且全数抄写下来。这时候，巴奴日向约翰修士说：
    “这个岛名叫长寿岛。在希腊文里，“长寿”的意思是“长命百岁”，意思是说一个人的岁数很大。”
    “你说这些是何用意?”约翰修士问道，“难道你要我给它改名字吗?在我到这里之前，早就使用这一名字了。”巴奴日说：“和你说了吧，我觉得“老鸨”这个名称是从这里传出去的“长寿”和“老鸨”读音相近。只有上了年纪的人才有资格当“老鸨”，而那些年轻人只能是跟在她的屁股后面。我怀疑巴黎的仙鹤岛仙鹤岛是当时巴黎有名的妓女聚集区。跟这个岛有渊源关系。走，我们抓带壳的牡蛎去。”
    老寿星用伊奥尼亚语询问庞大固埃是如何、用什么计策逃过如此恐怖的风暴，漂到他们的岛上的。庞大固埃回答说是因为他们有一颗赤诚的心，他们此行的目的既不为财也不为利，他惟一的目的是急切地探访神瓶的圣谕，而这令万能的天主大为感动。因此他在我们遭受风暴袭击的时候，帮助我们渡过了难关。然后他询问这样的风暴是怎样产生的，附近的海面上是否经常出现，就像圣马太激流圣马太激流在布列塔尼湾，莫姆松海峡莫姆松海峡位于法国西部，或者像地中海的萨塔里亚湾萨塔里亚海湾，位于小亚细亚的阿达里亚，蒙阿尔让棠港蒙阿尔让棠港：也就是多什干的泰拉莫纳港，邦比诺湾邦比诺湾：意大利著名海港，拉科尼亚的美里亚角美里亚角：位于拉科尼亚南部，直布罗陀海峡，美西那海峡美西那海峡：指意大利本土和西西里岛之间的海峡。等那样。
    第二十六章
    老寿星说：
    “远道而来的客人们，此岛是斯波拉蒂群岛中的一座，不过这座群岛并不是位于你们所熟悉的卡巴索斯海，而是坐落于茫茫大洋之中。过去这里归布列塔尼直接统治，那时这里土地肥沃，物产富饶，商贸繁荣，人口众多。如今随着整个世界的衰退，这里也风光不再了。
    “你们瞧那边的繁茂的森林，它的面积很大，里面住满了年老的英雄的灵魂。三天之前，还在发光的一颗彗星如今已经消失了，大概是昨天又有一位英雄死去。也正是他的死，才引发了那场你们所遭遇的可怕的风暴。只要他们尚在人间，这里的一切都会繁荣昌盛，就连大海也会风平浪静。倘若其中的一个死了，那边的森林里就会传来惊天动地的嚎啕哭声，这时陆地上就会发生瘟疫、飓风等灾害，天空将会被一团黑雾笼罩，天地间暗淡无光，海面上就会狂风肆虐，暴雨不止。”
    庞大固埃说：“你所说的，我可以理解，我觉得他们好像是火炬和蜡烛，在它们发光的时候，可以把周围的人和物都照亮了，让每个人都得到便利，使人心情更加舒畅，而且它不会伤害任何人，每个人都很喜欢它。可一旦它熄灭了，就会冒出浓烟，污染空气，危害地面上和海洋上的人们，使人嫌弃它。这些崇高神圣的灵魂也和它们一样。只要灵魂还依附在肉体上，周围的人们就会相安无事，精力充沛，心情舒畅。可一旦灵魂离开了肉体，不管是在岛上，还是海里，都会乱作一团，而且天空中黑雾笼罩，雷电交加。陆地上频繁发生地震和断裂，海上则会产生可怕的暴风雨。以至于哪里都是凄风惨雨、天下大乱、国家灭亡、权力更替的景象。”
    爱比斯德蒙说：“这一点可以从开明勇猛的吉奥莫·杜·勃勒爵士之死上得到印证。在他的有生之年，法国富强繁荣，是每个人都向往的地方，每个国家都想与之和平相处，没有不怕它的。可是在他死后，法国就沦落到长时间被人欺辱、轻视的田地。”
    庞大固埃说：“类似的情况也在伊尼斯发生过。当初安开俄斯死于特拉巴尼的时候，那儿就遭到暴风雨的疯狂袭击。另外还有那个犹太国残忍的暴君赫罗德，他预见到自己将很痛苦地死去（他身上有很多虱子，最终是被虱子咬死的。古代的奥修斯·苏拉、毕达哥拉斯的老师叙利亚人菲雷西德斯、古希腊诗人阿尔克曼也是如此死去）。他一想到在其死后，犹太人将会聚集在篝火旁，互相祝贺，于是他借口国家有重要事情要当面传达，把全国所有的市镇和城堡的所有的官员和贵族都召集到王宫里。等到人们都到齐之后，就将他们全部软禁在王宫的跑马场里，然后对他妹妹萨罗美和妹夫亚历山大说：“我敢肯定在我死后，犹太人一定会欢快庆祝的；但是倘若你们能够忠诚地执行我的遗嘱，那么我就会死得其所，全体犹太人都会哀悼。在我死后，你们就下令卫队的弓箭手们（事先我已传达过类似的命令），将关扣在赛马场的官员和贵族全都杀死，这样的话，全国上下必定会披麻戴孝，哀悼亡灵了。这样就可以让外国人觉得我就像一个伟人那样死去。”
    “从前一个垂死的暴君说过：“在我死之后，就让大地被火光笼罩。”这等于是说他要使所有的人来给他殉葬。凶残的奈罗篡改了这句话，他把“我死之后”改为“在我死之前”，这个苏埃脱纽斯可以作证。这种凶残的话语，西赛罗在他的《论死亡》第三卷，里·塞内加在他的《论仁慈》第二卷都有过记载。狄翁·尼开乌斯和苏伊达斯说过类似的话，提贝利乌斯大帝参阅埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第三章。也一样。”
    第二十七章
    庞大固埃继续说：“这样看来，我们在海上遇见风暴还是很幸运的，虽然它将我们折磨得够呛，使我们精疲力竭，可我们却有幸听到了老寿星讲的神奇故事，我相信他曾经在天空中看见过那颗彗星，就在英雄灵魂之死的前几天。因为像这样伟大、英勇的灵魂，一定会在他死前几天里，上天给我们某种暗示。就好像是一位有责任心的医生，他诊断出一个病人已经病入膏肓了，就会在病人死前几天告诉他的妻子、儿女，甚至是他的亲朋好友，对他们说他们的丈夫、父亲或亲人朋友必死无疑，就乘他还在世的这段时间，让他留下些嘱托，以教导子女，并为他们祝福，并嘱咐即将孀居的妻子该如何抚养孩子。这样就可以防止出现在他突然死去的时候，既没有留下什么遗嘱，也没有对自己的后事作出安排的情况。仁慈的天主，向来是很欢迎这些伟大的灵魂升入天堂的。所以要在他们死之前，用彗星这种宇宙间的自然物体来作为天堂里用于欢迎的篝火，同时向人类作出暗示，告知人类在未来的几天之中，将会有某些伟大的灵魂脱离躯壳而升入天堂。
    “这种做法，同古雅典时期长老会议的法官们的做法如出一辙，他们对罪犯的判决，是以不同的符号作为标志的。如θθ是希腊文“死”（θαπασοｓ）的第一个字母。表示死刑，ＴＴ是希腊文“无罪”（Ｔελεωοｃｓ）的第一个字母。表示无罪释放，ＡＡ是希腊文“天罪开释”（Αｂｓοεο）的第一个字母，这里作者似乎有错误。表示延缓判决，意思是此案留待以后作出判决。用这种办法，那些罪犯的亲朋好友和其他想知道判决结果的人，就一目了然了。天空中出现的彗星也是同样的道理。这是上天用这种自然的现象作为征兆，来暗示人类：“凡间的人啊，如果你们还希望从这伟大的灵魂中学到、听到、了解到、预感到任何公事或私事，请尽快到他们身旁吧，倾听他们的嘱咐，因为他的生命即将结束。否则错过时机那将会追悔莫及。”“事情还没完结。上天的意图是让凡间的人们看到他们没有资格和这个伟大的灵魂共同生活了，没有资格再和这个伟大的灵魂打交道，于是才用这些奇迹、暗示、征兆等荒诞不经、不合常理的表象来吓唬人类，令他们感到害怕。你刚才所说的英明勇猛的德·朗惹爵士的灵魂升天的前几天，我们所见到的情形就是如此。”
    爱比斯德蒙说：“这些我还清晰地记得。而且我一想起他死前五六天发生的奇闻，就不禁牙齿打颤，心惊肉跳。
    “那时在场的德·阿西耶公爵、舍芒公爵、单眼马伊、圣艾尔、唯尔那勒·德·古雅尔、医生加布里埃尔、拉伯雷、科于勒、马须奥、美约里奇、布鲁、柴尔古、弗朗索瓦·普鲁斯特、费龙、查理·热拉尔、弗朗索瓦·布雷等诸多死者的亲朋好友、从仆，他们全都吓得胆战心惊、目瞪口呆，不过每个人心里都很清楚，并且都预感到法兰西即将失去一个伟大的、可以捍卫国家荣誉的灵魂，上天要把他召回天堂，和其他人一样，这是谁也逃脱不了的。”
    “我以帽顶上的绣球发誓，”约翰修士说，“在我死之前，我一定要成为一个学者!我相信我有足够的悟性。
    请允许我问你们一个问题，就像国王问他的贴身侍卫，皇后问她的太子殿下。
    “你们所谈论的这些半神半人的英雄到底会不会死?天主在上，我还以为像他们这样的人物是万寿无疆的。天主请宽恕我的胡话。不过，这位最令人敬仰的老寿星却说他们也同样会死。”
    庞大固埃说：“他们并不是全部都死。尽管斯多葛学派宣扬说他们都会死，唯独一个例外。
    他将不死不亡，没病没痛，无影无踪。
    “古希腊诗人品达鲁斯曾提到森林女神的线没有了，也就是说，不再产生生命了。那个狠心的派克也就是命运之神的姐妹不再纺线了，不再善待她们所保护的森林了。按照卡里马古斯和帕乌撒尼斯在《弗西斯》中所说的，以及马尔西亚奴斯·卡培拉所附和的那样，那些树很久之后就枯萎了。而那些半神半人式的伟人，如潘恩、萨蒂尔、西尔文斯、弗莱、爱基潘恩、南矣，以及其他英雄、灵魂，赫西奥德将他们的年龄进行平均之后，发现他们平均可以活到九千九百七十二岁。他采用的计算方法是这样的，先取一到四的四个数字，将它们相加求和，然后乘以四，再与三的五次方相乘就得到最终的结果。这些只要翻阅普鲁塔克的《神谕之休止》就可从找到相关的记载。”
    约翰修士说：“我可没在《圣经》上见过这种说法。如果不是你说的，我将绝对不信。”
    庞大固埃说：“我觉得所有的学识渊博的灵魂都能逃过阿特洛波斯的命运之剪。他们将永垂不朽，不论是在天堂还是在人间。我给你们讲一个十分离奇的故事，而且不少博学的史官都记载和证实了它。”
    第二十八章
    “有一天，语言学家埃米里安的父亲埃比泰尔斯乘船从希腊去往意大利。船上载满货物和客人。傍晚时候，船在摩里亚和突尼斯之间的埃基那德斯附近的海域行驶，忽然间风停了，船也不动了。这时船恰好行驶到巴古索斯岛附近。船上的旅客有的睡觉，有的聊天，有的喝酒，有的吃饭。突然间从巴克索斯岛上传来有人高喊塔姆的声音。听了之后，旅客们感到毛骨悚然。塔姆是船上的一个埃及领港人，除了少数几个旅客之外，知道他名字的人不多。喊声再次响起，而且比第一次更加阴森可怕。大家都屏息静听，没人敢搭话。这时候喊声第三次响起，比前两次更加阴森，更为恐怖。塔姆没有办法，只好硬着头皮应道：“我在这里，有何贵干?你要我做什么?”那声音喊得更加响亮了，而且还用命令的口吻对他说，要他到巴罗德斯通知大家说尊贵的潘恩神已经死了。
    “埃比泰尔斯叙述说，在场的水手和旅客们听了之后，全都诧异万分，惶恐不安。大家商讨下一步该如何是好，是闭口不提呢，还是去传达这一消息。塔姆认为如果有风，就绕道行驶，闭口不提这件事；如果到时没有风，就照吩咐去做。船行驶到巴罗德斯的时候，海面上异常平静，没有一丝风。塔姆只好来到船头对着岸上高声大喊，告诉人们潘恩神已经死了。他的话还没说完，就听见从岸上传来一阵呜咽之声，声势浩大。
    “知道这一消息的人不少，所以它很快就传到了罗马皇帝提贝利乌斯·凯撒的耳朵里。他派人传塔姆进京，听他亲口讲了这件事后，才信以为真。而后他询问当时在罗马的博学之人有关潘恩的事迹及生平，据说潘恩原来是迈尔古里和贝内洛波所生下的儿子。
    “希罗多德在《历史》第二卷以及西赛罗在《神性》第三卷都持这种说法。但是我认为潘恩是伟大的救世主，而且还受到那些所谓的法官、博士、祭司以及教士们的嫉妒和诋毁，并在犹太国遭到迫害。我认为这种理解并没有错，因为在希腊文中，这样的人就可能会被称为潘恩。按我们的语言来理解，潘恩意思是“一切”，包括我们一切的物品、一切的目的、一切的期望。这些一切的一切，都是他带来的，都是从他身上得到的。他就是潘恩，善良的牧人，就像热心的牧人柯瑞东说的那样，他不仅喜欢他的羊群，而且更热爱周围的牧人。因此，他的死才引发如此惊天动地的哀悼。我的这种说法，在历史上也是解释得通的，因为潘恩这位惟一的、最善良的救主死在耶路撒冷时，罗马的皇帝恰好是提贝利乌斯·凯撒。”
    庞大固埃说完，沉默了片刻，陷入了深深地思索之中。不久之后，只见一颗如同驼鸟蛋般大小的眼泪从眼睛里滚落出来。如果我所说的有一句假话，就让天主马上杀了我。
    第二十九章
    船只修复完毕之后，这群快乐的人准备了充足的口粮食品，打算继续航行。长寿岛的居民都喜气洋洋，他们喜欢上了庞大固埃，因为他举止得体，知书达礼。同样，我们也都过得舒心快乐。到了第二天，在和煦的微风的吹拂下，我们心情愉快地扬帆出海。临近中午的时候，克塞诺玛恩把远方的在斋戒教主统治下的鼹鼠岛指给我们看。庞大固埃早就听说过这么一个地方，而且对它怀有浓厚的兴趣，不过克塞诺玛恩说到岛上要绕行很大一个弯子，而且整个岛甚至连王宫里都找不到食物，所以他劝庞大固埃打消到岛上参观游览的念头。
    克塞诺玛恩说：“岛上其余的什么也没有，只有个吃油豆的家伙讽刺斋戒期的吃素行为，嚼鲞鱼干的家伙斋戒期内教士主要以鲞鱼为食，抱干草的家伙指斋戒期正好是卖干草的季节，满脸络腮胡、头顶上画有两个圈的家伙讽刺教士的古怪模样和发型，逮鼹鼠的家伙指斋戒期内正好是大量捕捉鼹鼠的时节，糊里糊涂的家伙暗指斋戒期的一些礼节在夜间进行，使人昏昏欲睡，糊里糊涂，吃鱼的家伙斋戒期内允许吃鱼。
    尝芥末的首领芥末是斋戒期不可缺少的调味品，鞭打孩童的家伙斋戒期内家长和教师饥饿难忍，以惩罚孩童来泄愤，头顶上抹灰的家伙斋戒的一种礼仪，把灰抹在额头上，医生的老爷和上帝斋戒期内，人们不讲卫生，得病率高，使医生的生意骤增，因拜圣堂、行苦路而被赦免的家伙这些都是斋戒期的必做功课，道行很高的家伙，一心向教的家伙。他们一天的四分之三时间，都花在哭泣上，而且从来不参加喜庆的活动指斋戒期内禁止办喜事。不过在周围四十个国家之中，这个国家的人最拿手的是做烤肉用的签子和叉子。六年前我曾经路过鼹鼠岛，结果很快就弄到一箩筐这些东西，回去之后，我把这些都送给康德的屠夫了。他们完全有理由喜欢这些玩意。等我们回去之后，我带你去瞧瞧康德教堂门口的那两个。另外，他们的食物无非是一些咸衣服、咸头巾、咸盔甲。如果吃多了，就会发生小便不通的情况。此外，他们的服装很有特点，不论是就样式而言，还是从颜色来说。他们的服装只有灰与白两种颜色，而且前胸后背都裸露着，胳膊也不例外。”
    庞大固埃说：“如果你能把他们的外貌、身材都仔细地给我描述一遍，就像你描述他们的衣服、食物和生活方式那样，那么我一定会洗耳恭听的。”
    “没错，我的朋友，快说吧，”约翰修士说，“我在《圣经》里见到过这种仪式，它被安排在活动节日的后边。”
    克塞诺玛恩说：“描述一下自然没问题。要是等到我们抵达他的死对头由肥肠子统治的野人国的时候，还可以听到更多的东西。他们之间有打不完的仗，如果没有善良的邻邦的狂欢节从中协调，这位斋戒教主早就把那些肥肠子消灭干净了。”
    约翰修士问：“肥肠子是男性还是女性?是人还是神?是普通的女人还是处女?”
    克塞诺玛恩说：“按性别来说是女的，按种属来说是人类，有些是处女，有些是女人。”
    约翰修士说：“我如果不帮她们，就让我遭天打雷劈好了。和女人开战，这可是一种有背伦理的行为。现在我们就调头回去，把那个混蛋头子解决了。”
    “与斋戒教主开战?”巴奴日说，“天主在上，我可没有傻到这个地步，再说了，我也没有这份胆量!这又从何说起呢?万一我们被肥肠子和斋戒教主夹在中间，这样的话，一边是铁砧，另一边是铁锤，我们又该如何是好呢?梅毒烂疮!由他们去吧，我们何必多管闲事?我们还是绕道而行吧!斋戒教主，再见了!肥肠子们，就麻烦你们去解决他吧，对了，可不要丢下小肠子。”
    第三十章
    克塞诺玛恩说：“说起斋戒教主的内部构造（至少当初是这样），脑袋很大这里说的是反语，指制造斋戒期的人头脑狭窄，借以反对实行斋戒，气色、气质和精力与一只雄性蛆虫左边的睾丸不相上下。
    “脑袋的内部像把螺丝刀，
    蛔虫形的赘疣像个大槌，
    粘膜像教士用的头巾，
    漏斗形的脑壳像泥瓦匠的泥斗，
    半圆形的秃顶像个茶杯盖，
    松果腺像支风笛，
    密密麻麻的血管像块面纱，
    凸出的乳头像个鞋尖，
    耳膜像块风磨，
    鬓骨像副鸟翼，
    脖子像根竹竿，
    筋脉像水管，
    舌头像只话筒，
    上腭像座瓷窑，
    口水像滩猪油，
    扁桃体像个眼镜，
    喉头像扇大门，
    喉管像只大箩筐，
    胃口像个大布袋，
    幽门像把大叉子，
    支气管像柄大刀，
    咽喉像一团麻，
    肺脏像个募捐袋，
    心脏像块祭衣，
    竖膈膜像只大碗，
    肋膜像把弯钩，
    动脉像件培恩斗篷，
    横膈膜像顶系紧帽袋的帽子，
    肝脏像副双刃斧，
    静脉像上下开的竖窗，
    脾脏像支羌笛，
    肠子像面鱼网，
    胆囊像把铁锛，
    内脏像只手套，
    肠隔膜像个国王的王冠，
    小肠像把铁钳，
    盲肠像块盔甲，
    结肠像只盛酒的爵，
    大肠像个长颈瓶，
    肾脏像把刮泥刀，
    腰花像把陈年旧锁，
    尿道像把铁钩，
    肾脏血管像两把喷水枪，
    睾丸像两块千层糕，
    前列腺像个墨水瓶，
    膀胱像把弯弓，
    膀胱口像个钟锤，
    小肚像顶尖帽，
    腹膜像条臂绶，
    肌肉像风箱，
    肌腱像老鹰的爪子，
    韧带像个钱包，
    骨头像黄油糕点，
    骨髓像布袋，
    软骨像乌龟，
    颈腺像把弯刀，
    呼气像搏斗，
    吸气像敲榧，
    血液像奔腾不息的河水，
    小便在嘲笑教皇，
    生殖器像连接在一起的长铆钉。他妈曾对我说他和半斋期指斋戒期开始后第三周的木曜日。这天允许进行嫁娶。结婚后，生下的孩子都以指地方的“副词”和“迅速”为名字。
    记忆力像条领带，
    知识像只马蜂，
    想象力像个古钟，
    思考像只飞禽，
    意识像只从窝里飞出的苍鹰，
    判断像条琴弦，
    追悔像门双管炮，
    计划像艘无底货船，
    理解像本破旧的经书，
    智慧像只从草丛中爬出来的蜗牛，
    意志像三个同在一个壳内的胡桃，
    愿望像堆杂草，
    决定像块鞋垫，
    谨慎像愚蠢，
    理智像把木凳。”
    第三十一章
    克塞诺玛恩继续说：“说起斋戒教主的外貌，还算是比较匀称，只不过他比一般人多了七根肋骨。
    “大脚趾像块琴键，
    指甲盖像把铁锥，
    双脚像两把吉他，
    脚后跟像把木锤，
    脚底板像口坩埚，
    双腿像只呆鸟，
    膝盖像个板凳，
    大腿像帽缨，
    胯部像钻头，
    腹部像古典的束胸腰带，
    肚脐像把竖琴，
    鼠蹊像块蛋糕，
    睾丸像个酒壶，
    外阴像把刨子，
    睾丸肌肉像副球拍，
    会阴像个箫洞，
    肛门像面镜子，
    屁股像把钉耙，
    腰子像个油罐，
    腹膜像个炮台，
    脊背像把弯弓，
    脊椎像支风笛，
    肋部像辆纺车，
    胸脯像顶冕冠，
    肩胛骨像顶乌纱帽，
    胸膛像把风琴，
    乳头像个用牛角做的号子，
    两腋像棋盘，
    双肩像木板车，
    胳膊像两根高跷，
    胫骨像两把镰刀，
    双肘像两个捕鼠器，
    双手像两条马鞭，
    脖子像口大碗，
    咽喉像个漏斗，
    喉结像个酒桶，上面嵌有两个对称的漂亮铜瘤，外形象沙漏，
    胡子像灯笼，
    下巴像蘑菇，
    耳朵像鸭脚，
    鼻子像只镶有盾牌的短靴，
    鼻孔像手帕，
    眉毛像圆盘，
    左眉下有颗黑痣，模样像个尿壶，
    眼皮像三弦琴，
    眼睛像个梳妆盒，
    眼珠像绒球，
    额头像个酒杯，
    鬓角像喷枪，
    腮帮像靴子，
    腭骨像个碟，
    牙齿像木棒。他的一颗乳牙如今还存放在波亚都皇家高隆日皇家高隆日：位于波亚都省封特奈附近，两颗保存在圣东日的布洛斯地窑布洛斯：地名，位于下沙朗特省圣约翰·德·安琪利附近。的入口处。
    舌头像把竖琴，
    嘴唇像披风，
    脸庞像马鞍，
    左半个脑袋像个蒸馏器，
    脑壳像个钱袋，
    合缝像教皇的印信，
    皮肤像卡别丁布的斗篷，
    表皮像网筛，
    头发像刮刀，
    脸上的汗毛，如前所述。”
    第三十二章
    克塞诺玛恩继续说：“倘若有幸能一睹斋戒教主的风采，并且观察他的言行举止，那会令人大开眼界。
    “他一开口吐唾沫，就成为无数的金丝鸟，
    一流鼻涕，就成为许多条咸鳗鱼，
    一流泪，就成了蘸酱油的鸭子。
    一打颤，就成为兔肉馅饼，
    一流汗，就成为配餐淡菜，
    一打嗝，就成为新鲜的牡蛎，
    一打喷嚏，就成为大把芥末，
    一咳嗽，就成为大堆的面包，
    一抽泣，就成为大捆的芹菜，
    一呵欠，就成为大盆的奶粉，
    一叹气，就成为大块的熏牛肉，
    一吹哨，就成为大箩的蚕豆，
    一打鼾，就成为大盆的青豌豆，
    一皱眉，就成为大块咸猪蹄，
    一说话，就成为大堆的奥维尔尼羊毛，就像巴利萨提斯希望她儿子也就是波斯国王西路斯一张口说话就成为她织出的绛色绸锻那样。
    一呼吸，就成为赎罪箱，
    一眨眼，就成为春天的野猫，
    一甩头，就成为铁皮小车，
    一赌气，就成为折断的木棒，
    一嘟噜，就成为国王断案，
    一跺脚，就成为拖后五年，
    一倒退，就成为海上的“野鹤”作者虚构的一种根本不存在的鸟。
    一清喉咙，就成为公用伙房，
    一声不响，就成为摩尔人的表演，
    一放臭屁，就成为黑牛的大腿，
    一放无声屁，就成为科尔都大皮靴，
    一挠头皮，就成为新的旨意，
    一唱歌，就成为带皮的黄豆，
    一屙屎，就成为蘑菇，
    一吹气，就成为油炒白菜，
    一说话，就成为旧年的雪，
    一烦恼，就成为秃驴，
    一向一文不值，谁都无法欺骗他，
    一开动脑筋，思想就会飞越围墙，
    一做梦，就都是借据契约。
    “最怪异的是：游手好闲时工作，工作时游手好闲；瞪大眼睛睡觉睡觉睁着眼睛，就像香槟省的兔子，睡觉时也一样睁着双眼，随时提防死对头香肠省的黑衣党人的偷袭。他咬东西时大笑，笑的时候咬东西；戒斋时不吃饭，不吃饭时戒斋；幻想嚼东西，梦想尝美酒；到钟楼上洗澡，在池塘和河流里凉干；在空中钓鱼、捉龙虾，在海底打猎，追逐山羊、野羊和羚羊；把所有的偷盗得来的乌鸦的眼睛都弄瞎，唯独害怕见到自己的身影和听到绵羊的叫声，偶尔上街闲逛；用束腰的绳子作为糊口的工具，用拳头作头；用笔筒大小的笔在起毛的纸上写写画画。”
    约翰修士说：“没错，就是他。他就是我所寻觅的人。我要和他进行决斗。”
    庞大固埃说：“世界上竟然还有这样的怪人。如果他也称之为人的话。想到他，我就会浮现阿莫敦特和狄斯科尔当斯的外貌的形象。”
    约翰修士问：“他们是什么人?天主在上，我可从来没有听说过。”
    庞大固埃说：“我给你讲个古代寓言故事吧。自然之神菲齐斯没有交配就生下了第一胎，也就是美好和和谐，它之所以可以如此，是因为它生育能力极强，而且富有肥腴。自然之神的死对头安提菲齐斯看到它的孩子如此圣洁，不由得妒火中烧，就和泰路蒙野合，产了两个孩子：阿莫敦特和狄斯科尔当斯。
    “这两个孩子的脑袋不像人类的头那样，是两边稍扁，而是像球那样圆。耳朵向上翘起，跟驴耳朵差不多大；眼睛长在一块像人的脚后跟的骨头上，而且向外突出来，上面没有眉毛，好像螃蟹的眼睛；脚像皮球一样圆；手臂和手掌都向上翻；走路时头朝地，屁股向上，双脚朝天，就像车轮一样向前滚。就像在猿猴眼里，小猿猴是世界上最完美的物体一样，虽然两个孩子是这副模样，安提菲齐斯还是对他们赞不绝口，甚至还自诩比菲齐斯的孩子更为漂亮和有风采，因为他们的头和脚都是圆鼓鼓的，滚着向前走，而这才是神灵的走相，宇宙里永恒的事物都是如此。而且还认为头朝下，脚朝上这正是上天创造的形象，因为人的头发好比是树根，双脚好比果树枝，而树根无不例外的都在树枝之下。以此为喻，安提菲齐斯把自己的孩子看作是两棵正常的小树，而菲齐斯的孩子反而成为倒栽的小树了。至于手臂和手掌朝上，也可以看作是保护措施。这样一来，就可以和前面的牙齿取长补短，相得益彰了。
    “用这种野兽的思维来论证自己的观点，结果就拉拢了所有的傻瓜、疯子、蠢蛋，而且还得到他们的称诵。从这之后，安提菲齐斯又生下了老疯子、伪君子、伪善者以及比斯多亚比斯多亚：意大利地名，１３００年曾发生黑白教暴乱。的傻子、日内瓦的骗子、加尔文的疯子拉伯雷反对加尔文派。普泰尔勃斯的懒汉、游手好闲的寄生虫、口蜜腹剑者、哈巴狗和另外一些妖魔鬼怪和怪胎。”
    第三十三章
    那天中午，船队即将到达荒芜岛，这时，庞大固埃发现远处有一只凶猛的巨鲸向我们游过来。它像一座大山一般，庞大凶猛，比我们的桅橹还要高大，背上喷出一条水柱，游动的时候，轰隆作响，就像是一挂瀑布倾泻而下，撞击水面的声音。庞大固埃命人盯住巨鲸的行踪，向导立刻派人在旗舰上吹响了号角，号令其余的船只聚拢过来，整装待命。
    于是所有的大小帆船、划桨船和轻便船在听到号令后，按照航行的次序，摆开队形，排成像希腊字母γ的形状，也就是大雁飞行时所排的队形，居中的自然是旗舰，所有的船只都随时准备投入战斗。约翰修士此时表现得异常镇定果敢，他和炮手一道登上了船头。相反，巴奴日又暴露出了懦弱的本性，又在一旁哭爹喊娘了：
    “格，格，我又在发抖了，看来这场灾祸更加严重了，我们还是各自逃命吧!天主在上，这头怪物可真像是可敬的先知摩西所描述的那只，它会把我们连人带船一口气全吞下去，就像咽药丸那样轻巧。而我们相对于它的血盆大口来说，不过是和在驴嘴里的一块口香糖差不多，快看呀，它马上就到了!快逃命吧，快点逃上陆地吧!我确信它就是古时候一口吞掉安多罗美达的那只海怪。我们走投无路了。难道在我们当中就没有一个贝尔赛乌斯式的英雄，挺身而出，一剑把它杀了?”
    庞大固埃回答：“有我在，你就别操心了。”
    巴奴日说：“天主在上!世界上除了看到大祸将至之外，还有什么更令人恐惧呢?”
    庞大固埃说：“就像约翰修士说的那样，你命不该绝，你会害怕太阳神的那四匹会喷火的火马：匹雷斯、埃乌斯、埃伊通、弗雷公；但你没理由害怕只会喷水的鲸鱼。水这种物质是不会危害你的，与此相反，它对你有利，会保护你的安全。”
    巴奴日说：“真是活见鬼，别和我说这样的话了。元素是会变化的，烤和煮，或者是煮和烤的区别是经常混和并可以转换的。啊，它就要到了。我得躲起来!我们都会完蛋的!我已经看见了凶神恶煞的阿特洛波斯阿特洛波斯：古代神话传说中的死神。正拿着刚磨的剪刀准备剪断大家的生命线。瞧，它已经到了，它面目狰狞，多么可怕啊!过去有不少人被你淹死，他们可不是自愿的啊!天主在上，如果他喷出的不是这种又涩又苦，无法下咽的海水，而是香气四溢，味美醇香的琼浆玉液，这样的话，或许还会让人接受，学习英国的克拉伦斯公爵暗指英王爱德华四世之弟克拉伦斯公爵乔治亲王，他于１４７７年被兄长秘密淹死在酒桶里，体验一下死在酒桶中是何滋味。啊，它到了，你这魔鬼，妖怪!虽然我看不见你，但我知道你的面目是多么可怕!让我们上法庭吧，我要起诉你!”
    第三十四章
    鲸鱼进入了歪歪斜斜的船队中，遇到船只就朝它喷射海水，就像是尼罗河水狂泻到埃塞俄比亚的大地上，刹那间，万箭齐放，枪矛齐发，都向巨鲸飞去。约翰修士使出了浑身解数，而巴奴日却吓得面如土色。炮声轰隆作响，如炸雷一般，这样进攻了一段时间，但收效不大，那些铁弹和铜弹即使打进了巨鲸的表皮，但就像是屋顶上的破瓦，毫无用处。庞大固埃见情况危急，就活动手臂，准备奋力一搏。
    史书有过这样的记载，英勇的罗马皇帝柯莫杜斯射术高超，他可以在很远的地方，将箭射过小孩的手指缝，而且一点儿也不会触及他的手指。
    亲爱的庞大固埃，你还说过在亚历山大大帝攻打印度的时候，印度有一个弓箭手极擅射箭，他可以在远处将三肘多长的铁箭射进一个环里，而且还可以把厚厚的盾牌、盔甲和钢刀穿透。不管是多么坚硬结实，多么有韧性的东西，只要被他射中，没有穿不透的。
    你还给我们提到过英勇强悍的古代法兰西人，他们的箭术也特别高超，在捕捉那些黑色和褐色的野兽时，他们常把黑藜芦涂在箭头上，这种毒药可以使野兽的肉更加鲜嫩，更为可口，不过要把箭口周围的肉剔去。
    你曾说过那些可以从背后射箭的巴尔底亚人，尽管他们用这种怪异的方法射箭，但比其他国的人从前面射还准得多。你也夸奖过西提亚人射箭的本事。古时候他们派遣使者为波斯国王达里乌斯送去礼品，包括一只小鸟，一只青蛙，一只老鼠和五支箭，而没有文字说明。国王问使者是否捎带口信，这些礼物有何特殊含义，他都说没有。就在达里乌斯稀里糊涂，不解其意的时候，他的七虎将之一戈布里亚斯，拔剑将使者杀了，然后向他解释了其中的缘故，这才令他恍然大悟。戈布里亚斯是如此说的：
    “西提亚人送来这些东西，是想暗示我们：假如波斯人不能像鸟一样在空中飞行，不能像老鼠那样在地下穿行，不能像青蛙那样在水里游泳，就将被亚提亚人用弓箭打败。”
    高贵的庞大固埃的射术可谓是天下无敌。他可以在千步之遥，用他的粗大的标枪和羽箭（它们的长度、大小、重量和铁头与南特、索米尔、拜尔日拉克等大桥的桥墩以及巴黎的交易所桥和磨工桥的柱子完全一样），把牡蛎射开而毫不损坏牡蛎壳的边缘。他可以在使蜡烛不灭而射掉烛花，可以射中乌鸦的眼球，可以射掉鞋子而不损坏鞋子，可以射掉头盔系带而不毁坏头盔，可以把约翰修士的经书一页一页地射开，而不会射破纸张。
    在庞大固埃乘坐的船上，就存放着这样的箭，庞大固埃射出去的第一箭就射中了鲸鱼头，而且还从它的上下腭骨和舌头中穿过。这样一来，巨鲸就无法张嘴了，也就不能吸水和喷水了。接下去的两箭，分别射瞎了巨鲸的双眼，在大家的欢呼声中，只见那只巨鲸头上插着三支箭，身体摇摇晃晃，行动迟缓，摇摆不定，看样子巨鲸已经走进鬼门关了。
    庞大固埃还不放心，他又向巨鲸的尾巴射了一箭，接着又照准它的脊背射了三箭，这就恰好将巨鲸的身体分成相等的二段。
    最后庞大固埃向巨鲸的两侧各射了五十箭，这样一来，巨鲸的身体就像艘三桅船，上面插着整齐严密的桅杆，远远望去，好像有绳索和缆绳将其连接起来，看起来挺不错。
    就在这时候，巨鲸翻了一个身，肚皮向上，死了，就与其他的死鱼没什么区别。在它翻身的
    时候，身上的箭插入海中，活像是一只蜈蚣，也就是古希腊科学家尼坎德拉所描绘的百足之虫。
    第三十五章
    灯笼号船的几个水手把巨鲸拖到了附近的荒芜岛上，他们打算在那里把鲸鱼开膛破肚，拿出鱼肾里的油脂，在当时，这是一种珍贵的药品，据说它可以医治一种叫“缺钱花”的怪病当时鲸鱼油贵，故可医“穷”病。
    庞大固埃对这个并没有兴趣，因为他在法国的海里见过不少这样的鲸鱼，有的比这一只还要大。不过他最后还是允许船队在荒芜岛靠岸，让那些被鲸鱼弄湿和搞脏的人们上岸洗净晒干，还可以休息一下，吃些食物。临近中午，船队在一个荒凉的小港口靠了岸。港口附近有片郁郁葱葱的树林，里面有一条清澈见底的小溪。他们在树林里宿营，支起帐篷，筑起炉灶燃起旺火。等大家都换上干净的衣服之后，约翰修士摇响铃铛，命令手下人立刻搭起饭桌，准备吃饭。
    庞大固埃和他的随从们愉快地共进午餐，在上第二道菜的时候，他忽然看见厨房附近的大树上有几个小东西。他问克塞诺玛恩：“这些是什么东西?”他认为那是些诸多松鼠、黄鼠狼之类的动物。
    克塞诺玛恩回答道：“那是香肠人。这个岛就是我早晨对你提起过的荒芜岛，他们与斋戒教主历来是死对头，而且经常打得你死我活，鱼死网破。他们应该是听了我们刚才打鲸鱼的炮声，而感到十分害怕。他们还以为是死敌率军来偷袭、侵略他们的岛屿了。这样的情况过去也出现过好几次。不过，每次敌人登上荒芜岛之后，就遭到香肠人的顽强抵抗，最后都无功而返。香肠人因为敌人阴险狡诈，又近在咫尺，所以才如此小心谨慎，疑神疑鬼。”
    庞大固埃说：“我的朋友，如果你想到结束战争，使双方和解的方法，请务必告诉我，我将竭尽全力来调解这场纠纷。”
    “现在还为时尚早，”克塞诺玛恩说，“四年前我经过鼹鼠岛的时候，就曾调解过，至少我想使双方达成长久休战的协议。如果双方都肯作出一些让步的话，他们早就相安无事了。斋戒教主主张把大肠人和他们的盟友小肠人排斥在条约之外，而香肠人则要求管辖鲞鱼桶城堡就像他们统治咸肉桶城堡一样，把里面的那些不知来自何处的坏人、盗贼、强盗、谋杀者全都驱逐出境。这样的要求，双方都无法接受，而且都认为对方的要求是不公平的和过份的。
    “就这样，协议一直没有签订。不过现在的局势比过去缓和多了。但是自从在开西国家会议上，香肠人遭到谴责、挖苦和提讯——如果斋戒教主与他们结盟或有所往来的话，也将被列入没有羽毛的肮脏的干鳘鱼之列——因此，他们的态度突然间改变了，变得更加凶狠、残忍和顽固，而且还到了无法挽回的地步。现在看来，让他们和解，简直比让猫和老鼠、猎狗和野兔和解还更困难。”
    第三十六章
    克塞诺玛恩话还没说完，约翰修士发现有二三十个瘦弱的香肠人从码头奔向他们的城堡、要塞里。他对庞大固埃说：
    “我觉得情况有些不妙。这些可怜的香肠人或许将你错认为斋戒教主了，虽然你们之间没有任何相似之处。我们还是先别吃饭了，大家行动起来，准备战斗吧。”
    克塞诺玛恩说：“对，对。香肠人终归是香肠人，他们的脾气令人难以捉摸，而且喜欢玩弄诡计。”
    庞大固埃起身走到树林边。他仔细观察了片刻，然后回来对我们说，他发现左边埋伏有一大群强壮的香肠人，右边半法里远，在后面的小山丘附近，号角、笛箫和喇叭声不绝于耳，一大片勇猛强壮的香肠人正气势汹汹地冲向我们，看来他们要采取进攻了。
    庞大固埃根据他们的七十八面旗帜，估计对方的人数不下四万两千人。他们行列整齐，步伐矫健，精神饱满，看来并非一群乌合之众，而是久经沙场的老香肠战士。冲在最前面的全都穿戴着整齐的盔甲，一直排列到队旗的香肠人都是这副装备。从远处看，他们手中似乎握着短矛，但异常锋利，闪着耀眼的白光。在行列的两侧是一些肥壮的大肠人、结实的肌肉人和骑马的小肠人，他们全都高大强壮，具有岛国居民共有的气魄：暴戾凶残、能征善战。
    庞大固埃见了这番情景，心中颇感不安，不过这也是人之常情。虽然爱比斯德蒙说或许按照香肠人国的习俗，这种架式是他们表示友好、欢迎远客的一种仪式，就好比是高贵的法国国王在登上王位后，第一次到全国各城市巡游时，受到热情的顶礼膜拜一样，因此他说道：
    “这些人或许是这个岛国皇后的侍卫军，她听到在树上的探子香肠人的回报，得知有豪华的大船光临此岛，她猜想一定有富家公子到达了，于是她亲自率领侍卫军出来迎接。这种情况也是有可能的。”
    庞大固埃没有理会这种看法，他召集人员开会商讨对策，要大家对此事发表自己的看法。显然他认为对方来者不善。
    他简明扼要地向大家解释说，诸如此类表面上是友好之举，经常会给人以致命一击。他说：
    “凶残的罗马皇帝安杀尼奴斯·卡拉卡拉就是用类似的诡计来残杀亚历山大人的。除此之外，有一次他假装准备迎娶波斯的公主为妻，结果却派兵将波斯国的军队击溃了。不过他本人也没得到好报，不久之后，他也被人谋杀了参阅希罗狄埃奴斯《卡拉卡拉传》第九、十章。雅各的孩子们因为妹妹底拿被奸污了，就采用这样的办法，把所有的示剑男子都杀光了参阅《旧约·创世纪》第三十四章。罗马皇帝迦里埃奴斯也是采用这种瞒天过海的方法击溃了君士坦丁堡的军队参阅特雷贝留斯·波里奥的《迦里埃奴斯传》第七卷。安杀尼乌斯同样是装出一副友善的面孔，而把亚美尼亚国王阿尔塔瓦斯德斯诱骗而来，然后将他用铁链捆绑住，并最终杀了他参阅塔西佗《编年史》第二卷第二章。诸如此类的事例，在古代史书中仰俯皆是。难怪直到现在，人们仍在称赞法国查理六世的谨慎⑤，认为他打败了弗兰德斯人和康德人之后，胜利搬师回朝，军队到达法国的布尔热，他听说有两万的巴黎市民，拿着木槌在郊外侍机而动。尽管这一行动是市民们为了表示对英雄的热烈欢迎，并无一丝歹意，可是查理六世为安全起见，还是命令他们放下木槌，各归其所，然后他才率军入城。”
    第三十七章
    会议讨论的结果是大家分头准备，以防不测。加巴林和冀姆纳斯特遵照庞大固埃的旨意，把分别由副将咽香肠和砍香肠率领的金碗号和金桶号的将士们召集到旗舰上。
    巴奴日说：“就由我代替冀姆纳斯特去传令吧，这里离不开他。”
    约翰修士说：“天主在上，我发誓这个家伙是临阵脱逃，我敢以人格作保，他是不会再回来的。不过也没关系，对于我们来说，这并没什么损失。他在这里只会怨天尤人，啼哭不止，只会影响将士们的斗志。”
    巴奴日说：“亲爱的约翰修士，你放心吧，我保证会很快就回来的。只不过你可别让那些凶狠的香肠人爬上船。在你作战的时候，我一定会在这里为你们祈祷的，就像英勇的犹太人首领摩西在约书亚和亚玛力人作战时所做的那样。”
    爱比斯德蒙对庞大固埃说：“就看咽香肠和砍香肠这两位副将的名字，我就敢保证，一旦香肠人发动进攻的话，我们必定能把他们打得落花流水。”
    “你说得没错，”庞大固埃说，“我很欣赏你能从两位副将的名字预见我们的胜利，这种预测方法是自古有之的，古代的毕达哥拉斯派就热衷此道。不少要人和皇帝也由这种方法得到裨益。譬如说罗马帝国的第二个皇帝屋大维·奥古斯都，有一天他遇到一个农民，名叫厄提古斯，意思是“如意”，他牵着一头名叫尼空的驴，用希腊文来理解，这是“胜利”的意思。奥古斯都对农夫和驴的名字大感惊奇，这也成就了他日后的强大和事业。还有另外一个罗马皇帝维斯巴西亚奴斯，有一天正当他独自一人在塞拉比斯神庙作祷告的时候，没想到看见一个久病不愈的仆人，他的名字叫巴西利德斯，意思是“王子”，于是他打定主意要成为罗马帝国的皇帝。此外还有达西安人雷基利安，他仅仅因为自己名字的含义而被士兵们推举为国王。要想理解这些，可以去参阅柏拉图的著作《语言篇》……”
    里索陶墨说：“说实话，我很想阅读这本书，因为我常听你提到它。”
    “……从此书中你可以了解到毕达哥拉斯派是如何用名字和数字来推算巴特罗克鲁斯是否该死于爱克多尔之手，爱克多尔是否要被阿基勒斯杀死，阿斯勒斯是否要为帕里斯所杀，帕里斯是否该死于菲洛克提提斯之手。我对毕达哥拉斯的这一发现颇感惊奇，他可以用一个人的名字的音节数的奇偶来推算这个人哪半边为拐子、罗锅或盲人，以及是否患有风湿病、胸腔炎或瘫痪以及其他疾病，他认为双数指代身体的左部，单数指代右部。”
    “有道理，有道理，”爱比斯德蒙说，“我曾在圣特的一次大巡游中目睹过这样的情况，当时在场的那位德高望重、正直无私的布里昂·瓦雷院长可以为我作证。每当有男女拐子、男女独眼龙或男女罗锅经过，有人就告诉他这个人的名字，如果说名字的音节数为单数，不用看本人，他就可以立刻作出判断说此人的瘸腿、瞎眼或罗锅是在身体的右边。如果是双数，那就在左边。而且这样的试验屡试不爽。”
    庞大固埃说：“学者们用同样的方法证明了阿基勒斯被箭射伤的是右脚后跟，因为他名字的音节数为奇。不过这似乎有一定道理，因为他是跪地上时被射伤的，而大人一般是用右脚下跪。维纳斯因为她的希腊文名字是四个音节，所以她在特洛亚战争中被狄欧美德斯打伤左手。吴刚也是因为这一缘故才瘸了左脚。反之，我们则可以推算出马其顿国王菲力普以及汉尼拔瞎的就是右眼。当然毕达哥拉斯的这一推算方法同样也适于用骨刺、中风等其他一些病症。
    “让我们回到名字这一话题吧。亚历山大大帝也就是前面所提到的菲力普国王的儿子，他是从怎样名字上完成的他的霸业。有一次他攻打坚固的蒂尔城，连续进攻了好几周都没有成功，而且还尝试过各种武器，可始终无法征服蒂尔人。亚历山大心中感到非常烦闷，几乎想收兵撤退。可是他知道他不能这样做，因为如此一来，他的一世英名将会毁于一旦。他在郁闷烦躁之中进入了梦乡，他梦见一只萨蒂尔羊跑进他的帐篷，在他面前活蹦乱跳。亚历山大费了好大劲，才把它逼到墙角，最终捉住它了。梦醒之后，他请朝中贤哲之人为他解释这个梦。他们都说这是一个祥兆，蒂尔将在不久之后被攻下，神灵将会把胜利赠赐予他。因为萨蒂尔一词，可以一分为二，也就是“萨”和“蒂尔”二词，它们的意思是“蒂尔归你所有”。事实恰是如此，他再次发起攻击，就大获全胜了，一举攻下了蒂尔城，并把里面负隅顽抗的叛军全数歼灭了。
    “与之相反，可怜的庞贝却是因为一个名字而走上绝路的。他在法尔萨路斯战役中被凯撒打败了，他只有落荒而逃。结果他从海路逃到塞浦路斯岛。他经过巴弗斯城附近的海岸的时候，看见一座气势不凡的宫殿，他问篙工这是什么宫殿，篙工回答说它叫“恶君”宫。库贝听了，不由得胆战心惊，唉声叹气，他从这一名字上断定自己已经走投无路，死到临头了。果然，不久之后，他的脑袋就被一个无人知晓的、土里土气的名叫阿基勒斯的砍下来了。
    “还有保禄斯·埃米里乌斯，他被罗马的元老院选为皇帝，领兵远征马其顿国王贝尔赛乌斯的时候，也发生了类似的事情。出征的那天晚上，他回家向家人辞行，他吻女儿戴尔西亚的时候，觉得他神色郁闷，于是他问：“我亲爱的特里雅，你怎么啦?为何如此郁闷?”女孩回答：“父亲，我郁烦是因为贝尔萨死了。”贝尔萨是一只小母狗的名字。保禄斯听了这个名字，就断定自己必定会打败贝尔赛乌斯的。
    “其实这样的事例在希伯莱文的《圣经》中不胜枚举，这也说明了希伯莱人是多么重视和迷信名字的含义。”
    庞大固埃说完，两位副将就带兵离开了。他们个个装备齐整，英勇无畏，庞大固埃作了简短训话，禁止首先发动进攻，只有在迫不得已的情况下才可反击，并以“狂欢节”三字为口令，一旦作战就要英勇无畏。
    第三十八章
    朋友们，或许你们不信我说的话。信不信由你，我也无能为力，反正我知道其中的道理。你们还记得古代巨人的力量吧，他们为了把神灵赶出天庭，而把帕利翁放在欧萨山上，并用烟雾缭绕的奥林匹斯山罩在欧萨山上。这份力量非同小同，不能轻视，然而巨人身体的一半是香肠，准确地说是蛇，我所说的是有依据的罗马诗人称巨人为“蛇足人”。在伊甸园里诱惑夏娃的那条蛇，就是“香肠蛇”，《圣经》上说它是“世界上最狡猾的动物”。
    眼前的香肠人也是如此。有些神学院的学者们还考证出那个诱惑者是名叫伊提法路斯（希腊文意思为“阳物”）的香肠人，而且他长得和普里亚普斯神，也就是希腊文叫天堂、法文叫花园中的女人的诱惑者一模一样。另外，有谁能保证能征善战的瑞士民族的祖先不是香肠人呢?我可不想自焚手指来保证他们不是这样。此外还有那个闻名遐迩的“蛇人”民族，据普林尼乌斯记载，也是香肠人。
    如果诸位到目前为止仍存有疑虑的话，那么就请在喝完酒后到路西尼昂、巴尔特奈、沃旺、美尔旺和波亚都的彭索日去参观一下。那里有德高望重的老证人。我以圣里高美的双臂发誓，他们的祖先美露西娜的上身（到阴户为止）是女人，下身是像蛇一样的香肠，确切地说是香肠式的蛇身，不过她走起路来凶猛滑稽，直到现在，布列塔尼人在舞蹈中还模仿她。
    埃里克托纽斯为什么首先造出马车、鼠床和战车呢?因为他的双腿是香肠，为了遮丑，他需要乘车，不过，当时的香肠还不出名。西提亚的奥拉仙女也是个半人半肠的女人，朱庇特见她长得漂亮，就和她上床，结果生下了个健全的儿子科拉克赛斯。
    好了，我不再多说了。不过请你们相信，世界上没有比《福音书》更真实可怕的东西。
    第三十九章
    约翰修士看见气势汹汹的香肠人荡荡荡荡地杀了过来，就对庞大固埃说：
    “看来我要大干一场了。啊!伟大的胜利在期待着我们，这将无尚光荣。我恳请您留在船上，让我带领我的手下前去打前锋。”
    “谁是你的手下?”庞大固埃问。
    “就是经书上的东西，”约翰修士回答，“为何法老的厨房总管波提放参阅希罗狄埃奴斯《卡拉卡拉传》第九、十章，也就是那个想购买约瑟并使他做乌龟的人，后来会当上埃及的大司马呢?为何尼布甲尼撒国王的御厨尼布萨会被选中去攻打耶路撒冷城呢?”
    “你解释一下原因吧。”庞大固埃说。
    “我以女人的阴户起誓，”约翰修士说，“我担保他们过去与香肠人，至少是与香肠人能力差不多的人打过战。就世界上所有的步兵、骑兵和陆军来说，没有比厨师更适合打垮、降服和击溃香肠人了。”
    庞大固埃说：“你令我想起一句西赛罗所说的十分可笑的话来。在凯撒和庞贝进行内战的时候，虽然凯撒待他很好，但他还是倾向于庞贝。有一天，他听说庞贝的军队遭到惨败，就想亲自去看个究竟。到了营地，他看士兵不多，士气低落，秩序混乱，他预感到他们还会遭到失败，就像刚发生的一样。于是他用擅长的尖刻的而又表面上很动听的话语，说东指西。有几个军官故作镇定问他：
    “你认为如今我们还有多少鹰队（指罗马人作战时的军事单位）?”
    “西赛罗回答：“鹰队只会对付喜鹊。”
    “现在我们的敌人是香肠，所以这是一场厨房里的战斗，只有联合厨师才能打赢，现在就按你的想法去做吧，我留在这里等你的捷报。”
    约翰修士听了，就来到厨房里，心平气和地对厨师们说：
    “伙计们，今天我要给你们一个大展身手的好机会，让你们去完成一个空前绝后的英雄事迹。世界上竟然还有不把厨师放在眼里的蠢驴?走，我们把那些混蛋香肠人打个落花流水，我来当你们的队长。伙计们，我们先干一杯，振作精神!”
    “队长，”厨师们异口同声地说，“你说得太对了。我们都死心塌地地跟着你，我们死而无憾!”
    约翰修士说：“活，这是确定的；死，这是不可能的。我们的对手只不过是香肠罢了，现在就让我们作准备吧，我们以尼布萨作为口令。”
    第四十章
    船队的技师们在约翰修士的指挥下，把“大爵号”船上的“大母猪”组装起来。这是一辆巧妙的战车，四周排满大炮，可以发射石弹和有铁尖的四棱箭，车体很大，里面足够容纳两百多人。这种战车是按雷奥尔雷奥尔：地名，在纪隆德省加隆河附近。的“母猪”图纸组装的。在查理五世的时候，法国人正是靠它才从英国人手里夺回了拜尔日拉克城此事发生于１３７８年。
    英勇的厨师们像进入特洛亚大马那样钻到“母猪”的身体里，他们的名单如下：
    黑酱油，油师傅，
    昂伯兰，大肥肠，
    怕死鬼，捣泥罐，
    跟屁虫，饮剩酒，
    大肥猪，茴香豆，
    浑身土，烤羊肉，
    小盗贼，煮肉片，
    甜面酱，炖心肝，
    拉打雷，烧牛肉，
    大水瓢，烤乳猪，
    鳘鱼汤，瘦猪肉，
    小烤饼，炸牛排。
    英勇的战士，每人胸前都挂着一个红底徽章，上面画有绿色的肉叉，下面垂着银色的绸带。
    大肥肉，油肥肉，
    小肥肉，翻肥肉，
    削肥肉，切肥肉，
    剁肥肉，捞肥肉，
    提肥肉，啃肥肉，
    端肥肉，咬肥肉，
    撕肥肉，
    此外还有好肥肉，这是用中略法取的名。他的家乡在朗布耶一带。这个大厨师的原名是切肥肉的好小伙子，这种起名字的方法，和你们将“偶像崇拜者”缩写为“邪教徒”相类似。
    案板油，宽条油，
    流脂油，窄条油，
    凝脂油，少炸油，
    新脂油，多炸油，
    软脂油，想念油，
    吞脂油，秤砣油，
    浑身油，尿泡油，
    遍地油，脸庞油，
    还有一些名字是信奉天主教的摩尔人和犹太人所没有的这两个民族的人都禁食猪肉：
    小鸟蛋，野兔皮，
    白菜筐，咸味醋，
    芹菜丝，大米糕，
    萝卜条，捞油水，
    肥猪肉，炸年糕，
    胡椒瓶，吃锅巴，
    醋坛子，难下咽，
    汤盆子，干喉咙，
    乐呵呵，慢蜗牛，
    傻瓜蛋，喝口汤，
    清水汤，爱喝汤，
    喝锅底，弯腰站，
    不开锅，酸豆奶，
    围锅台，千层糕，
    爱打碗，气难消，
    此外还有鹌鹑鸟，他从厨房被调至内堂服侍高贵的红衣主教勒·维诺指里厄主教约翰·勒·维诺·卡卢曰，
    烤不熟，干着急，
    破抹布，牛腰子，
    假正经，烤牛排，
    乱发火，酸奶酪，
    硬石头，长毛鬼，
    命根子，肠中气，
    空在世，胡子鱼，
    硬皮条，破蓑衣，
    新家伙，路难行，
    难知晓，大鳄鱼，
    常胜军，小白脸，
    老寿星，大疤癞，
    全身毛，满身灰，
    还有“夫人酱油”的发明人蒙丹。因为他发明了这个，所以在苏格兰的法语中称他为蒙丹。
    塞牙缝，浑身脏，
    填腮帮，大裤头，
    小舌头，糕饼师，
    野山鸡，郁金香，
    刷锅手，没摆好，
    老酒鬼，大肚子，
    萝卜头，大香肠，
    嚼剩饭，小猪头，
    还有发明“罗伯特酱油”一种用香料掺肉熬制而成的酱油。的罗伯特，用他的酱油来熏兔肉，烤鸭子，煮猪肉，炒鸡蛋，煎鳌鱼以及做其他肉食，味道特别好，百吃不厌，
    冻鳝鱼，干鲞鱼，
    红嘴鱼，甜面包，
    古诺鱼，大嘴巴，
    糊涂虫，厚嘴唇，
    胡捣蛋，小牛肉，
    吹牛皮，吃草驴，
    小松鼠，一块糖，
    大力士，油炸锅，
    萨尔米，小懒鬼，
    瘦猴干，卡勃拉，
    小萝卜，翻身跳，
    黑心肝，难得鸟，
    大脚板，乱盖锅，
    臭难闻，都相信，
    跑不了，小牛犊，
    这些气度非凡的，英勇无比的，身手敏捷的厨师们都钻进“母猪”里，约翰修士带上他的砍刀，最后一个钻了进去，并且从里面把门拴好。
    第四十一章
    香肠人很快就要杀过来了，庞大固埃见他们舞着双臂，挥动长枪。他派冀姆纳斯特去询问他们为何与素无过节的老朋友大动干戈。
    冀姆纳斯特走到香肠人队伍前面，先毕恭毕敬地鞠了躬，然后放开嗓门喊：
    “朋友，我们都是朋友，有话慢慢说。我们都是从你们的老朋友狂欢节那里过来的。”
    后来我听说，当时他把“狂欢节”喊成“节欢狂”。不管怎样，反正在他喊过之后，一个模样凶恶，又短又肥的小香肠从队伍中跳了出来，伸出手来想勒冀姆纳斯特的脖子。
    冀姆纳斯特说：“天主在上!得把你切成几块才可以吃，整段我咽不下。”
    说着，他拔出那把“避邪”宝剑，一剑就把他劈成两半。天主在上，他可真是肥得流油。他不禁令我想起那个“伯尔尼老肥牛”参阅本书第二部第一章。来。真难以置信，他肚子里的油足有四指多厚。
    那些香肠人见小香肠被杀了，都向冀姆纳斯特冲过来，凶神恶煞地想把他杀了。庞大固埃见状，连忙派人过去援助，于是双方展开了一场激战。咽香肠不停地吃香肠，砍香肠砍得不亦乐乎。庞大固埃前突后冲，横冲直撞。约翰修士带领厨师勇士们呆在“母猪”里面等待时机。这时埋伏的肉丁人在呐喊声中冲向庞大固埃。
    约翰修士见形势不妙，连忙打开“母猪”门，率领勇士冲杀出来。勇士们挥舞着铁叉、铁锅、火钳、扫帚等武器，口中高呼：“尼布萨!尼布萨!尼布萨!”声如响雷，响彻云霄。在喊声中，他们冲进香肠人的队伍里，将肉丁人杀得落花流水。香肠人忽然见对方杀生这么多救兵，一时间慌了手脚，纷纷抱头鼠窜。约翰修士指挥手下发射石弹，把香肠人打得哭爹喊娘，落荒而逃。与此同时，勇士们也在浴血奋战，战斗进行得特别惨烈，香肠人死伤无数。如果不是老天开恩，这些香肠人肯定会被杀得精光。就在双方战得正酣的时候，发生了一件令人难以思议的怪事。
    从北边飞来一只肥大、粗壮的大灰猪，背上长有一对宽大的翅膀，好像风磨的风翼。翅膀为紫红色，颜色和凤凰差不多，双眼火红，就像红宝石，耳朵碧绿，就像翡翠，牙齿土黄，就像黄玉。屁股后面拖着一条黑色的长尾巴，好像路古卢斯从埃及运回的黑色云石。蹄子洁白无瑕，好像是钻石，脚趾间有蹼，好像贝多克皇后的脚那样指的是图卢兹贝多克皇后桥（即鹅足皇后桥），脖子上面挂着一个金项圈，上面写有几个字，意思为密涅瓦的猪大师。
    原来天空晴朗，可是这个怪物一出现，一时间就雷声轰隆。香肠人见了它，纷纷抛下武器，跪倒在地，都在默默地虔诚膜拜。
    约翰修士率领勇士继续砍杀香肠人。后来庞大固埃下令收兵，停止战斗。那个怪物在队伍里飞过好几回，抛下了二十七桶芥末，然后飞入云层，并且口中大叫：
    “狂欢节!狂欢节!狂欢节!”
    第四十二章
    怪物离开后，双方都停止了战斗。庞大固埃提出与香肠皇后尼弗雷塞特进行谈判。此时皇后正在主战车里，她答应了这一要求。
    皇后下了战车，庄重地向庞大固埃行礼，表示她很乐意见到庞大固埃。庞大固埃对双方的战斗表示遗憾，皇后也诚恳地向他道歉，解释说这都是因为误会而起，她的哨兵把他误认为斋戒教主，并报告说他要把香肠人开膛破肠，观赏他们的肚肠。说完，她又请求庞大固埃原谅他们的鲁莽行为，并表示宁可往香肠人身上抹粪，也不愿怠慢尊贵的客人。因此她许诺，她及其继任皇后，将率领全岛的香肠人，永远对庞大固埃及继任者言听计从，服从他的所有命令和差遣，他的朋友就是她的朋友，他的敌人就是她的敌人。除此之外，为了表示诚意，每年将进贡七万八千根上等香肠，每年供应六个月，供庞大固埃享用。
    尼弗雷塞特皇后果然履行了她的诺言。第二天，在小尼弗雷塞特公主的率领下，为庞大固埃送来了上述数目的香肠。后来庞大固埃将它作为礼品送给了伟大的法兰西国王。不过由于气候的原因以及缺少芥末这种保存香肠的必需品，香肠人几乎死光了。后来承蒙法王开恩，把它们收集起来，在巴黎给它们找了块墓地，那个地方如今叫香肠街香肠街：位于巴黎圣日内维埃沃区。
    在皇后的请求下，小尼弗雷塞特被请进宫了，并得到了礼遇。后来她嫁了个好丈夫，并有几个可爱的孩子，真是天主保佑。
    庞大固埃很有礼节地向尼弗雷塞特皇后表达了谢意，还谅解了误会，并且送给她一把贝尔式的快刀。此后，他询问刚才在战场上空出现的那个怪物是什么。她回答说，它是香肠人的祖先，战斗的保护神，狂欢节的使者。因为香肠是用猪肉做的，所以它的形象是一头猪。庞大固埃又问它为何向地面撒芥末，这是否有特殊含义。皇后说芥末是香肠人的命根子和绝佳的香料，只要在死伤者的伤口中放上一些，不久之后，伤口就会愈合，死者就会复活。按理来说，应该把最后两段调至倒数第四段之前。庞大固埃就问了这几个问题，然后就向皇后告辞了，率领他的勇士们，携带上他们的武器和那只“母猪”回到船上。
    第四十三章
    两天之后，我们到达了吃风岛。天主在上，我发誓此岛上居民的生活方式比我所描述的还更奇特。他们只依靠风生活，吃的、喝的都来源于风。那里到处是风旗，花园里只种植三种吃风草，至于防风草和驱风草等其他植物，都被拔得干干净净。他们吃风的时候根据自己的胃口和要求来确定是使用羽扇、纸扇或者是绢扇。当然有钱人可以使用风磨。如果有谁家要办喜事了，只要在风磨下摆开宴席就行了。在那里，他们开怀畅饮，聊天说地，评论风是如何好，如何美，如何清洁，如何稀罕，就像酒鬼在评论酒一样。有人夸东南风，有人爱西南风，有人喜欢温柔的西南风，有人赞美西北风，这个说北风好，那个说南风好，各种说法举不胜举。有人喜欢专门为花花公子谈情说爱时准备的内衣风。病人只吃那种有屁一样味道的风，就像我们家乡的病人只吃液体一样。
    一个大肚子的小侏儒对我说：“啊!如果我能吹到一阵东西北风该有多好啊!有一天，尊贵的斯基隆医生告诉我，这种风威力无比，可以把载满货物的车辆吹翻。如果我这有风湿痛的双脚吹了这种风，一定很快会好的，而且风越大，就会好得越快!”
    巴奴日说：“与其这样，我还不如要一桶美酒，最好是米尔福、康德贝尔德里和佛隆提尼昂生产的那种酒!”
    这时我看见一个身材魁梧的男子，正挺着肥硕的肚子，气势汹汹地对他的仆人发火，并且用靴子狠狠地踢他们。我不知道他为何发火，或许这是医生的意见，因为主人生气打仆人是件很合理的事，就像对于仆人来说，挨打是锻炼身体的一种方式。后来我听说他发火是因为他的大半袋子西南风被人偷走了，这可是他精心留待秋后享用的上佳食物。
    岛上的居民从不大小便，也不吐痰，不过，他们都不时地放着无声屁和响屁，也经常打嗝。他们得了许多稀奇古怪的病，就像希波克拉铁斯在《论气体》一书中所说的那样，所有的疾病都是因为气血不畅所引起的。他们最常见的疾病是气积腹病。治这种病要用大火罐把里边的气体吸出来。他们都是因为浮肿和膨胀而死的，男人放响屁，女人放无声屁。因此他们的灵魂是从屁眼里出来的。
    后来我们在岛上参观的时候，遇见三个满肚子风的大个子，他们准备去看雎鸠鸟。岛上特别多这种鸟，因为它们同样也靠吃风过活。就像酒鬼必须随身携带一个酒瓶、酒壶、酒袋一样，这里每个人腰间都别有一个小风箱。如果没有风，他们就用你呼我吸的办法来制造新鲜空气，因为说穿了，风只不过是飘动的空气罢了。这时，岛上的统治者向我们下达了一个指令，在三个小时之内，不得让当地人上船，无论男女。因为他的一皮袋风被偷走了。这种风可以在风平浪静的情况下吹动船前进。他一向是很小心谨慎地保管它，而且用它治愈过好几种棘手的疾病，而且每次只需放给病人一点点，就像处女屁（修女叫“香布袋”）那样少。
    第四十四章
    庞大固埃十分赞赏岛上的生活方式，他对那里的国务大臣希波内米安意思是“多风”。说：
    “伊壁鸠鲁说过最大的快乐就是安逸（按我的理解，安逸就是指轻松，不辛苦），如果你赞成这种观点，那么我觉得你们是快乐的。因为你们靠风生活，而风是不值一文的，或者说，风可以毫不费力地得到，只要吹口气就行了。”
    国务大臣说：“有道理!不过在人的有限的生命中，没有十全十美的快乐。在我们进餐的时候，就像神父那样舒适地吃美味佳肴的时候，时常会突然间下一阵小雨，把风都给赶跑了。
    就这样，我们也就没饭吃了。”
    巴奴日说：“就像是甘格奈的热南，他对着他老婆的屁眼小便，目的就是赶走从那里放出来的屁。他老婆的屁眼好像是埃奥鲁斯的屁眼。过去，我曾因为这个写了一首十行的小诗：
    “一天傍晚热南去寻觅新酿的酒，酒还未熟，酒性太凶，于是他让老婆克罗为他煮些大蔓菁，预备在晚饭时享受一番。
    吃完后，两人心满意足。
    一边聊天，一边闭眼睡觉。
    可是热南怎么也睡不觉，因为克罗的屁既臭又响。
    他起床尿了她一泡，说：“你看，小雨可以战胜大风。”
    国务大臣说：“除此之外，我们每年都会遇上一次大灾难。在混沌岛上有个巨人叫布兰格纳里依，他在医生的指点下，每年春天都会来我们这大吃一番，就像吃药丸一样，一口气吃下许多风磨和风箱，这是他的美食。我们可倒霉了，每年不得不进行三四次斋戒，此外还要进行祈祷和赞美天主。”
    庞大固埃问：“你们为什么不反抗?”
    国务大臣说：“我们的医师指点我们在他来之前在风磨里放些鸡。他头一次吞下去的时候，差一点没命了。因为鸡在他肚子里不停地啼叫，在他胃里乱飞。他疼痛不已，痛苦万分，就像是一条蛇从他口中钻进胃里。”
    约翰修士说：“这个比喻可不恰当。以前有人告诉我，如果有长虫钻进胃里，只要把这个人倒立起来，并在他嘴边放一盆冒热气的牛奶，这样虫子自己就会出来了，人一点也不会觉得难受。”
    庞大固埃说：“的确有人这样说过。但谁也没有亲眼目睹。希波克拉铁斯在《论时疫》第五卷中有过这样的记载，不过那个人很快就得中风死了。”
    国务大臣说：“布兰格纳里伊连磨带鸡吞下去之后，全岛所有的狐狸都随着母鸡钻进他的胃里，把他痛得死去活来。后来有个魔术师给他出了个主意，建议他在肠胃不适的时候就呕吐，作为预防和对抗的方法。后来，他有了良方，有人给了他一剂清胃药，也就是一盆煮熟的麦子和稻谷。喝下去之后，鸡马上就飞出来了，随后再吃一些鹅肝，狐狸也跟着跳出来了，此外，还吃了几粒用大猎狗和小猎狗制成的药丸。你看看，我们是何等的不幸啊!”
    庞大固埃说：“好心人，以后不用担惊受怕了。那个吃风磨的巨人布兰格纳里伊已经死去很久了。请相信我。他是在医生的指点下，在一个炉台上吃一块新鲜牛油的时候给噎死的。”
    第四十五章
    第二天清早，我们抵达了“反教皇岛”。从前这里的居民过着富足自由的生活，因而人们把他们叫作“爽快人”，可是后来在“教皇派”教皇派：作者讽刺的是那些拥护教皇达到痴迷程度的信徒。的管辖下就受罪了，也就变穷了。事情是这样发生的。
    在每年一次的竿子瞻礼竿子瞻礼：基督教礼仪之一，那天教徒手持有主保圣人像的木棍巡回祈祷。
    那天，岛上的一些官员和学者到不远的“教皇派”岛上去观赏瞻礼。其中有个人看见教皇的画像（这是在瞻礼中必不可少的炫耀品），就向着它做了个下流的手势，那里的居民认为这是对他们极大的蔑视和污辱，于是就想报复。几天之后，他们就神不知鬼不觉地偷袭了“反教皇岛”，并且把所有长胡子的成年男子杀了，只有那些女人和小孩幸免于难。“教皇派”人的这种做法很像以前弗雷德里克·巴尔勃鲁斯皇帝对米兰人所采取的报复行为。
    米兰人曾经趁弗雷德里克出国的机会，发动叛变，命令皇后，也就是弗雷德里克的妻子，倒骑在一匹名叫屁股的老母骡子上，也就是屁股朝前，脸朝后，并把她赶着游街这是德意志地区惩罚娼妓的一种方式。
    弗雷德里克回来之后，镇压了叛乱，并且找到了那匹骡子。而后他在米兰的大广场上，命令刽子手在被俘虏的市民面前，把一颗无花果塞到它的生殖器里，然后下令下去，凡是想免于一死者，必须在众人面前把那颗无花果咬出来，并且完好无损地放回原处，不准用手帮忙。不这样做的人，立刻就绞首示众。有几个人宁愿去死，也不接受这种污辱，他们很快就被吊死了。剩下的人为了活命，甘愿受辱。他们果然用牙齿把无花果咬出来了。为了向刽子手证明，他们还说：“请验收你的无花果。”
    幸免于难的那几个可怜的“爽快人”，就是在受了这样的污辱之后才苟且活命的。他们沦为奴隶，因为他们侮辱了教皇的画像，所以被称之为“反教皇派”。从此之后，这些可怜的人再也没有快乐过，每年要么受冰雹和暴风雨的袭击，要么就流行疾疫，到处饥荒。他们遭受了所有的灾害，就像是因为祖先和亲友的罪过而永世受苦一般。
    见到这里的人如此贫穷和不幸，我们都不忍心去。我们来到码头附近的一座小教堂里，想蘸一些圣水为他们向天主祈祷。教堂荒废已久，没有了房顶，就像罗马的圣伯多禄教堂一样。在我们正要蘸圣水的时候，忽然发现在圣水缸里有个披着领带的人，身子浸泡在水里，就像是一只入水的鸭子，只露出两个鼻孔来呼吸空气。旁边站着三个秃顶司铎，念着莫名其妙的经文，向不知所云的魔鬼祈祷。
    庞大固埃觉得很奇怪，问他们在干什么。
    他们回答说，三年前岛上流行过一次极其可怕的时疫病，以至于人口大量逃亡，土地荒芜。时疫结束之后，这个躺在圣水缸里的人，当时正在耕种一大块种着一年一熟的麦地。就在他播种的那时那刻，一个小魔鬼（那是一个狗屁不通的小魔鬼，只会偷些芹菜和白菜，连字都不认得）在路西菲尔的允许下，来到“反教皇岛”上游玩享乐。魔鬼们和岛上的男女很熟，它们常来这里游玩。
    那个小鬼来到岛上之后，碰见了农夫，就问他在那里干什么。这个善良的人回答说他正在播种小麦，准备明年的粮食。
    “原来如此，”小魔鬼说，“不过，你要明白这块地不是你的，而是我的，自从你们侮辱了教皇画像的那时那刻起，这里的土地就明文规定属于我们了。但是，我不会种麦子，所以我让你在这块地上种，但收成的时候，我们得平分小麦。”
    “就这样吧。”农夫回答。
    小魔鬼说：“我把收成分成两部分，长在地上的为一份，长在地下的为另一份，因为我是鬼，鬼向来是受尊敬的，而你只不过是一个平民，所以我有选择权。现在我选择长在地下的那一部分，你说什么时候可以收割?”
    “七月。”农夫回答。
    “好，”小魔鬼说，“到时我一定来。你做你该做的事吧，干活儿吧，乡巴佬。我要去用邪淫罪去胁迫那些贝特塞克高贵的修女，另外我当然不会放过那些伪君子和化缘教士。对于这些人，我知道该怎么办。只要他们碰到一块儿，马上就会干出见不得人的事来。”
    第四十六章
    到了七月十五，那个小魔鬼带了一队小小魔鬼来找农夫，并对他说：
    “乡巴佬，麦子长势如何?现在我该收回我的一半收成了吧?”
    “没错。”农夫回答。
    于是农夫领着那群魔鬼来到麦田收割麦子。小魔鬼抓住麦根就拼命往外拖。农夫打了麦子，扬去麦壳，用口袋装好，运到集市上卖。小魔鬼学着他的样子，跟在农夫后面也来到市场，蹲在那儿卖麦茬。农夫的麦子很抢手，很快就把麦子卖光，卖的钱装满了一只新靴子。可小魔鬼连根草都卖不出去，而且他还被市场上的农夫们戏弄了一番。
    市场关门之后，小魔鬼对农夫说：
    “乡巴佬，这回我可被你耍了，下回我就不会再上你的当了。”
    农夫说：“魔鬼大人，这可是你自己选择的，怎么能说我骗您呢?你选择的时候还以为我被骗了。你希望地面上什么也长不了，我就一无所获了，而地下的粮食就都归你了。你以为用这种办法就可以诱骗那些穷人和好人。告诉你，你的这种把戏太蹩脚了。埋在地下的麦种早就烂了，正因为这样，才能长出我刚才卖掉的麦子，这只能怪你当初没挑选好。你应该诅咒自己才对。”
    “别提这个了，”魔鬼说，“明年你要种什么?”
    农夫说：“就种萝卜吧，明年肯定有好收成。”
    “好，”魔鬼说，“你是好人!就种萝卜吧，我祝愿有好天气，不让它下冰雹，不过这回我要长在地上的，你要长在地下的。干活儿吧，乡巴佬，我去骗那些异端分子去，我要把他们的灵魂烤着吃。而且现在路西菲尔大人的肚子不舒服，正好让他尝一口热东西。”转眼间收获的季节到了。小魔鬼又带着一群小小魔鬼来收萝卜。他和农夫一起来到田里，随后开始割萝卜叶。在他割完之后，农夫才把地下的大萝卜挖出来，用布袋装好。他们又一起到市场卖。和上回一样，农夫的萝卜卖得很好，魔鬼还是一无所获，而且他又被人讥笑了一番。
    “乡巴佬，我明白了。”魔鬼说，“这回我又被你骗了，我要和你算总账了。咱们订一个约定，我们进行决斗，谁胜了就得到所有的收成，我看期限就定为八天吧。就这样说定了。乡巴佬，我看你是不是像魔鬼一样难抓!现在我要去诱骗那些执达吏、律师、公证人、伪君子和贪污犯们。不过我早就嘱咐我的代言人去办了，现在他们应该都听我使唤了。路西菲尔不爱吃这样的灵魂，我得多放些香料，而且还得拿到厨房里洗刷干净。有人说早餐吃学者的灵魂、午餐吃律师的灵魂、把酿酒人作为甜点、晚餐吃商人的灵魂、宵夜吃女仆人的灵魂都不如随便哪一餐吃教士的灵魂味道好。事实上也的确如此。路西菲尔大人每顿都要先吃两个教士的灵魂。他早餐吃的是学者的灵魂。不过这些年不知怎么搞的，那些教士们把学问和《圣经》搅和在一起，以至于我连一个都捉不到。如果没有那些伪善人的帮忙，用各样的伎俩，包括恐吓、威胁甚至于是刑罚，从他们的手中抢走了圣保罗，否则，我们别想吃到一点东西。
    “至于那些钻法律空子的执笔先生，劫贫求富的强盗，路西菲尔是从不放过的，但是，总是吃同一种东西，难免会感到厌烦的。因此他曾经许诺说如果有人可以马上给他抓一个在布道时忘记请听众为他祈祷的教士，他将会付两倍价钱，而且还有额外的赏赐。我们全都出动了，可回来时都两手空空。世界上怎么会有这么傻的教士，忘记劝说那些贵妇人为修道院作些贡献呢?
    “自从上次他肚子痛之后，他就不再吃午后的点心了，肚子痛是因为吃了北方那些受驱逐的教士的灵魂引起的作者影射的是英国亨利八世、爱德华六世和北欧其他一些国家驱逐教士的事件。
    晚饭的时候，吃那些商人、高利贷者、药商、骗子、黑心商人往往心情舒畅。有时吃得兴致上来了，就会把几个女仆当作夜宵吃了，因为她们偷喝了主人的美酒，而把一些脏水灌进酒桶。
    “乡巴佬，快干活儿吧!我得去诱骗特雷比宗德的学者去了。谁叫他们不顾双亲，不听国王的命令，藐视一切，要得到绝对自由，幻想着戴上白色小帽之后就可以成为贵族了呢此处作者讽刺的是本笃会修士，因为他们的名字前常常有ＤＯＭ字，好像是贵族的标志一般。?”
    第四十七章
    农夫心情沉重地回家了。他老婆见了，还以为他的钱被人偷了。在她知道了他丈夫发愁的缘故之后，就温柔地安慰他，说这件事不用担心，她一个人就足够应付了，和魔鬼决斗是不会有危险的，而且她已经想出了一个万全之策。
    农夫说：“充其量不就是被他抓走吗。反正我也斗不过他，到时候把田让给他不就得了。”
    “使不得，使不得!”老女人说，“你别管了，这件事就交给我去办吧。他也只不过是一个小鬼，我完全可以对付他，地还是我们的。如果是个大鬼，那倒还需要费些脑筋。”
    最后期限那一天，也就是我们抵达的日子。大清早农夫就像一个虔诚的信徒一样，做过祷告，按照当地神父的指示，跳入圣水缸里，也就成了刚才我们看见的那副模样。
    就在我们听故事的时候，老女人已经胜了魔鬼，将他戏弄了一番，并且保住了耕地。事情的经过是这样的：
    魔鬼来到农夫家的大门外，一边敲门，一边大声喊叫：“喂，乡巴佬，快出来呀!我们该决斗了。”说完，他就大摇大摆地闯了进去。可是没看见农夫的人影，倒看见他老婆躺在地上痛哭流涕。
    “发生了什么事?”魔鬼问，“你老公在哪里?你在干什么?”
    “哎呀!”老女人说，“别提我那个狼心狗肺的黑心鬼啦。他把我害苦了，我不活啦!”
    “到底发生了什么事?”魔鬼又问，“告诉我，我马上就为你找他算账。”
    老女人说：“别再提他了。他是个刽子手，是个暴君，是个抓魔鬼的混蛋。他告诉我要和你对抓，想要事先试试他的指甲利不利，于是他用两个指头轻轻地在我的两腿中间抓了一下，结果我就快被他抓死了。我一辈子也好不了了，我别想活下去了。现在，他又到铁匠铺里磨他的指甲了。魔鬼大人，你抓不过他，还是快些逃命吧。如果等他回来，你就逃不了了。”
    说完，她就撩起了衣服，就像古代波斯女人看见儿子从战场逃回来所做的那样这一举动的意思是说孩子永远不能再回到娘胎中。
    把身上的那个特别的东西给他看。魔鬼看见了，不禁大惊失色，喊道：
    “穆罕默德!德米乌尔贡德尔米乌贡：柏拉图对造物主的称呼。
    美加拉古代神话中三个疯神之一。
    雷克托古代神话中三个疯神之一。普罗赛比亚!我可不能让他抓到!我还是快逃吧!那块地我不要了!”
    听完这个故事，我们就回船上，没有在岛上久待。庞大固埃把一万八千个“王朝金币”捐给了教堂，作为救济当地老百姓和抵抗灾害的费用。
    第四十八章
    在离开荒凉的“反教皇岛”的第二天，我们在风平浪静中心情舒畅地抵达了“教皇派岛”。
    我们的船尚未停稳，就有一条快艇向我们驶来，上面站着四个服装各异的人。一个教士装束，模样龌龊，长袍拖地，脚穿皮靴；另一个猎人打扮，手里拿着一个唤鹰用的布幌，手上戴着架鹰的皮手套；还有一个是法官模样，手上提一个大布袋，里面有各种各样的文件；最后一个打扮得像奥尔良的葡萄工人，穿着布套裤，挎着一个筐子，腰间别着一把镰刀。他们来到船前，向我们高声喊道：
    “朋友们，你们有没有看见他?”
    “他是谁呀?”庞大固埃问。
    “就是他呀。”他们回答。
    “他指的是谁呀?”约翰修士问，“天主在上，我如果看见他，一定会揍死他。”他以为对方正在追捕窃贼、罪犯或亵渎神灵的人。”
    “什么，外地人?”他们又问：“难道你们没听说过“独一无二”的这个人吗?”
    爱比斯德蒙说：“朋友们，我们不知道你们指的是谁，请告诉我们，你们到底在找谁，如果我们见过他，一定会如实告诉你们的。”
    他们说：“就是那个“自有永存的此语出自《旧约·出埃及记》第三章第十四节中天主对摩西所说的：“我是自有永存的。”啊，难道你们没看见过他?”
    庞大固埃说：“根据神学的解释，只有天主才“自有永存的”。他是不能用肉眼看见的，我们当然没见过他。”
    那四个人说：“我们所说的并不是神力无边的上天的天主，而指的是凡间的天主，你们见过他没有?”
    加巴林说：“照我看来，他肯定是教皇了。”
    “没错，没错。”巴奴日说，“朋友们，我见过三个教皇这里指的是作者一生中见过三个教皇，也就是克雷蒙七世、保罗三世和茹勒三世。不过他们并没有给我带来好运。”
    “什么?”那四个人齐声惊叫，“在我们神圣的《敕令》《敕令》是教皇对一些问题作出的阐释。上说，世界上教皇只有一个。”
    巴奴日说：“我是依次看见他们的，也就是说每次我也只能看见其中之一。”
    “啊，真是幸运之人啊，欢迎你们，我们欢迎你们的到来。”然后他们一齐向我们下跪，并且要吻我们的脚。我们推辞说只有教皇本人才能享受这种待遇。没想到他们却说：
    “不，不是这样的!我们已经商量好了，我们要亲口吻他的屁股和他面前的所有东西。神圣的《敕令》告诉我们，只有有阳物的人，才能成为教皇。根据严格的教皇制度，这是确定无疑的；既然他是教皇，那么他就一定有阳物。如果世界上的阳物都绝迹了，那么就不会有教皇了女子是不允许当教皇的。”
    这时候，庞大固埃询问一名年轻水手，他们是什么人。水手回答他，他们是岛上四大行业的代言人。此外他还补充说因为我们见过教皇，就注定会受到善待的。庞大固埃把这些话告诉巴奴日。巴奴日神秘兮兮地对他说：
    “天主在上!皇天不负苦心人。我们见过教皇，可以前并没有给我们带来半点儿好运，如今他显灵了，看来我们要交好运了。”
    我们上岸后，岛上的人像朝觐天主般涌到我们面前。那四个人向他们高声喊道：“他们见过他!他们见过他!”
    话音刚落，在场的所有人全都跪倒，举起双手，放声喊道：
    “啊，真是幸运的人!啊，他们真幸运!”
    欢呼声持续了至少一刻钟，随后岛上学校的校长和老师们把岛上所有的学生都叫到我们的面前，拿出鞭子，使劲地鞭打他们，就像我们家乡在吊死罪犯的时候，大人们为了使他们永世不忘而鞭打小孩这是当时法国的一种风俗习惯。庞大固埃见此情景，不由得怒火中烧，生气地对他们喊：
    “先生们，如果你们还不住手，我们立刻就离开这里。”
    人们听了他那洪亮的声音，不由得都吓呆了。这时候一个小侏儒站了出来，对校长指指点点，并且说道：
    “天主在上!是不是所有见过教皇的人都会变得像这位先生那样高?如果我能早些日子见到他，就能长得和他一样高大!”
    欢呼声响彻云霄，结果把他们的主教奥莫纳斯惊动了。于是他骑着一头披着绿色马披的骡子，在扛着十字架的跟班侍从的尾随下，也匆忙赶过来了。他也坚持要吻我们的脚，就像老好人克里斯坦对待教皇一样。他向我们解释说，岛上有位预言家，也是神圣《敕令》的译注者，曾说过终有一天教皇会光临此岛的，就像犹太人所期待的摩西最终出现了一样，在这个时刻到来之前，如果有见过他的人路过此地，也必须热情地欢迎和接待他们。不过我们还是含蓄地谢绝了他的请求。
    第四十九章
    奥莫纳斯对我们说：
    “依照神圣《敕令》的指点，我们必须先拜访教堂，然后去酒店。”我们打算顺从主人的意愿，先拜访教堂，后到酒店用餐。约翰修士说：“好心人，请在前面引路吧。我们跟着你们走。你们说的很有道理，完全就像是虔诚的教徒。我们有段时间没进教堂了。我心里很愉快，因为拜访教堂之后再吃饭一定会吃得更有滋味的。遇到你们这样的好心人，我们真是天大的福份。”
    在教堂门口，我们看见一本镀金的大书，上面镶满宝石、钻石、珍珠等名贵珠宝，其价值丝毫不逊色于屋大维赠给卡匹多尔神庙的朱庇特神的珍宝。这本书用粗金链吊在半空，链子的两端分别系在门边的饰木上。我们仔细地欣赏它。庞大固埃伸手把它玩弄了一番。他告诉我们，接触书的时候，指甲尖会产生一种酥的感觉，两个手臂感到很舒服，头脑中产生一种想揍那些未削发的法官的强烈愿望当时法国教俗法官都得削发。
    这时候奥莫纳斯说：“古时摩西曾经把天主的手谕交给犹太人，如今在得尔福阿波罗神殿的门口，还保留有天主写的一句箴言：要认识你自己。不久又发现了上天写的“自有永存”，库贝里的神像也是上天有意放在那里的。如果欧里庇得斯说得没错的话，塔乌里斯的狄安娜神像也同样是这样。尊贵的法兰西国王的圣德尼旗帜圣德尼是当时法国历代帝王的墓地。
    也是上天赐予他来镇压宗教叛乱的。
    在罗马的第二个皇帝奴马·彭比留斯执政的时候上天把一块叫作安西尔的青铜盾牌赐予他。雅典的密涅瓦塑像也是从天外飞来的参阅包萨尼亚斯的《希腊游记》第二十六章。眼前的这部神圣《敕令》，是一个天使亲笔写下的。不过你们这些外地人可能不相信……”
    “难以置信。”巴奴日说。
    “它是一种神奇的“天外来物”，就像学问之父荷马称尼罗河为“天降之河”一样。因为你们见过《敕令》的阐释者和永远的保护人，也就是我们尊贵的教皇，所以我允许你们翻阅一下，如果你们愿意的话，还可以吻一下里面的条文。只不过在此之前必须斋戒三日，把身上的罪过忏悔干净，不允许带有一丝罪过。这是这部神圣《敕令》的指示。当然，要做到这些，需要花一定的时间。”
    巴奴日说：“好心人，我们见过各式各样的《敕令》，有纸质的，有灯笼国的用羊皮做的，有手抄的，有用牛皮印刷而成的。因此，我们就不必再劳神去看你们这本《敕令》了。不过，我们还是要感谢您的一番好意。”
    “天主在上!”奥莫纳斯说，“你们可别小看了这部《敕书》，它可是天使亲手写的，你们国家的只不过是它的手抄本。这些都是有据可查的。请你们别再犹豫了。现在就请决定是否进行忏悔并按规定斋戒三天吧。”
    巴奴日说：“忏悔倒还没问题，只是斋戒很难办。因为我们在海上已经斋戒太久了，以至于我们的牙齿都蒙上蜘蛛网了，不信你看这位约翰·戴·安脱摩尔修士……。”
    就在这时，奥莫纳斯紧紧地拥抱了他。
    “……由于嘴巴缺少运动，喉咙里都长出青苔了。”
    约翰修士说：“事实也的确如此!我因为斋戒太久了，所以背都驼了。”
    奥莫纳斯说：“我们先到教堂吧，如果没人给你们做弥撒，请别见怪。现在正午已过，按照神圣《敕令》的规定，一过中午就不许唱弥撒了，不过我指的是大弥撒，我们还是可以给你们做一次不领圣体的小弥撒。”
    巴奴日说道：“说实话，我更想做一次有用酒来浇的弥撒，不过小弥撒也无所谓，请准备吧。”
    约翰修士说：“我的天哪!我可不想一直挨饿，我想像在修院里一样，早饭吃得饱饱的。
    早知道有这么一台追思弥撒，我一定会带些酒和面包来，先饱餐一顿。还是忍着吧!开始做吧，唱吧。不过可别拖泥带水的，越短越好。我自然有我的理由。”
    第五十章
    做完弥撒之后，奥莫纳斯从一个大柜子里拿出一大串钥匙，在开过三十二把铁锁和十四把篮子锁之后，才把祭台上面的一扇用铁栏杆封起来的窗户打开，而后又神秘兮兮地把一个沾过水的口袋套在头上这是一种请求神灵恕罪的表示，拉开一幅紫缎窗帘，出现了一幅画得并不怎么好的画像。他用木棍轻轻地弹过灰尘，然后让我们挨个吻过，最后才问我们：
    “你们觉得这幅画像怎么样?”
    庞大固埃回答：“从服饰和鞋子来看，应该是个教皇。”
    “有眼光。”奥莫纳斯说，“这可是凡间天主的画像，我们都在虔诚地期待他光临这里。那该是多么令人心驰神往的日子啊!你的运气可真好，有幸能当面瞻仰凡间伟大的天主。而我们只需一睹他的画像，就能把以前所犯的罪过都赦免了，就连忘记的罪行也赦免了一些。因此我们只有在瞻礼节的日子才可以瞻仰它。”
    这些话不禁令庞大固埃想起戴达鲁斯的雕像戴达鲁斯：古希腊传说中的雕塑家和建筑师，他设计建造了克里特迷宫。
    虽然画得挺笨拙的，但是它蕴含着一种可以赎罪的神奇力量。
    约翰修士说：“有一天，塞邑的乞丐们正在收容所里过节。吃过晚饭之后，大家凑在一块吹牛皮。这人说他在一天里讨到了六块银币，那个说讨到两个“苏”，另一个说他讨到七块“卡洛路斯”，还有一个高个子说他讨到三块“代斯通”。他的同伴们说：“因为你有条天主的腿讽刺那些乞丐白天装瘸子讨钱，晚上又神奇般地复原了。”没想到一条残废的腿还有这么大的功效。”
    庞大固埃说：“下回你再讲类似故事的时候，别忘了顺便捎上一个便盆，我恶心得都快吐了。天主这么神圣的名字，竟然被用在这么肮脏的东西上!罪过，罪过!如果修道院允许你这样的话，那就请在里面说吧，别在外面亵渎神灵了。”
    爱比斯德蒙说：“医生说疾病中有种特别的成份。奈罗很喜欢蘑菇，将它们称之为“神肉”，因为他用蘑菇毒死了他的前任罗马皇帝克罗丢斯参阅埃拉斯姆斯的《箴言集》第一卷第八章。”
    巴奴日说：“我觉得这幅画像并不像如今的教皇，因为我所看见的教皇戴着波斯式的头盔这是波斯人作战时戴的头盔。而不戴披肩。其实国王是心地善良的，而他们才热衷于玩弄权术进行战争。”
    奥莫纳斯说：“那是为了镇压那些为天主所遗弃的叛逆异端以及所有违抗天命的人。这种做法，不仅是合法的，而且是神圣《敕令》所规定的。不管是皇帝、国王和王公贵族，只要谁稍微违背他的旨意，他就有权惩罚杀死他们，没收他们的财产，剥夺他们的王位，并开除他们的教籍。不仅要将他们诛灭九族，还要把他们的灵魂打入地狱受油锅之苦。”
    “魔鬼在上!”巴奴日喊，“你们可不像那些穿猫皮的异端，也不像英国人和德国人。你们可都是虔诚的信徒。”
    “有道理，很有道理，”奥莫纳斯说，“正因为这样，我们都要忏悔。我们现在就去蘸圣水，然后吃饭去。”
    第五十一章
    就在奥莫纳斯做弥撒的时候，有三个敲钟人每人托着一个大盘，在教堂里忙碌，还不停地大喊：“可要照顾好那些见过教皇的幸运儿!”
    我们一走出教堂，就看见他们把盘子交给奥莫纳斯，上面堆满“教皇派”的钱币，这些自然都是募捐而来的。奥莫纳斯说这是用来预备酒菜的，一部分买酒，另一部分买肉，这在神圣《敕令》中的某一个不太明显的角落里、但很令人高兴的注释里有类似的规定。
    于是大家遵循规定，一齐来到一家类似亚眠吉奥馆的酒店里。酒菜很丰盛，这是理所当然的。这顿酒饭有两个特别之处，一是不管什么菜，无论是羊肉、鸡肉、猪肉，还是鸽子、家兔、野兔，总之不管是什么，都加了大量的佐料。另一处是每一道菜都是由岛上年轻貌美的少女端送的，她们个个体态婀娜，举止优雅，温柔可爱，她们头发金黄，穿着雪白的透明的纱衫裙，腰间系着两条腰带。头上没戴帽子，卷曲的头发盘在头顶，并用紫色丝带束成蝴蝶结，上面插满玫瑰花、茴香花等香气四溢的花朵，闻起来令人心旷神怡。她们频频向我们点头微笑，暗送秋波，不禁令人心神荡漾。她们一再敬酒，我们都很愉快地接受了。约翰修士在酒席上左顾右盼，就像是一只偷鸡的狗。
    在第一道菜之后，她们用美妙的嗓音唱了一首颂歌，热情漾溢地歌颂了神圣的《敕令》。第二道菜之后，奥莫纳斯笑容可掬地对侍从说：“侍童，给这里倒酒。”
    他话音刚落，一个在一旁侍候的女孩，很快地送来一个大杯，斟上满满的一杯“特制酒。”
    奥莫纳斯接过酒杯，深深地闻了闻，然后对庞大固埃说：
    “尊贵的阁下以及各位朋友，我诚恳地向大家祝福，热烈欢迎诸位光临本岛!”
    说完，他一仰头就把酒喝干了，然后把酒杯递给那位上酒的美少女，情不自禁地赞美道：
    “啊，神圣的《敕令》!你所赐予的美酒是多么令人陶醉啊!”
    巴奴日说：“这酒味道的确很好。”
    庞大固埃说：“如果能把坏酒都变成好酒，那就更加完美了。”
    “啊，神圣的《六世敕令》!”奥莫纳斯继续赞美道，“世间的人们多么需要你来赎罪呀!啊，崇高的《克雷蒙敕令》!你对虔诚信徒的规定是多么准确啊!啊，万能的《特别敕令》!你拯救了多少生命啊，如果没有你，尘世间将会有多少的可怜的灵魂永远在贫困谷里面徘徊!唉，什么时候才能把这些恩惠降福人类，好让我们抛开一切的烦恼与忧伤，一心一意地诵读你们，谛听你们的教悔，领悟你们的深义，使用你们的权威，实现你们的诺言。只有这样，我们才能完全和你们融为一体，使你们成为我们的血液，灌输到头脑深处，骨髓里头和周身各条经脉!只有在这一时刻，而不是其他时刻，世界才会幸福美满!”
    听了这些，爱比斯德蒙站了起来，悄声对巴奴日说：
    “这里没有茅坑，我得出去方便一下。这种佐料把我的大肠搞得极其通畅。我很快就回来!”
    “啊!”奥莫纳斯继续说，“到那一时候，世界上将不再有冰雹、寒潮、霜雾以及其他灾害!地上生长的万物都会获得丰收。宇宙间将有永恒的和平，不再有战争、抢劫、屠杀，除非是镇压那些异端和可恶的叛乱!神圣《敕令》里的神圣条款说明了多么深奥的道理，简直是深不可测，这种训戒是人间所没有的!只要念过神圣《敕令》里的一小段条文和箴言，心中就会燃烧起崇高的爱火，对其他人将会异常仁慈，当然异端除外，对凡间的一切过眼云烟将会抛之脑后，精神将会得到升华，甚至可以达到三层天上，而且对所有的事物都会感到满足!”
    第五十二章
    巴奴日说：“说得可真动听啊!不过，我还是不愿意相信。从前有一次我在普瓦提埃的一个苏格兰医生那里读过一段，过后我一连四五天便秘，只屙出一小块粪便，差点儿被魔鬼捉走了。你明白我指的是哪一段吗?天主在上，我敢肯定那就和卡图鲁斯对他邻居弗里乌斯说的那几句话完全一样：一年屙不出十块屎，你应该用手去扪，去抠，决不会弄脏你的手指，因为它们比石头和蚕豆还硬。”
    “哈，哈!”奥莫纳斯笑着说，“圣约翰在上!朋友，你当时一定是犯下了滔天大罪!”巴奴日说：“犯罪和这个没有关系。”
    “有一次，”约翰修士说，“我在塞邑用管家神父约翰·吉玛尔抛弃在院子里的一张破旧的《克雷蒙敕令》擦屁股，结果我的肛门破裂、长痔、流血、疼痛难忍，几乎令我命丧当场。”
    “圣约翰在上!”奥莫纳斯又说，“显而易见，这是上天惩罚你用圣书擦屁股。圣书是受人尊敬的，它只可以亲吻，至少来说，应该要顶礼膜拜。巴诺尔姆斯的主教这里指的是西西里巴勒莫的主教尼古拉·德·杜台基，他注释了《克雷蒙敕令》。就是这样说的。”
    包诺克拉特说：“约翰·舒阿尔曾经在蒙帕利埃从圣奥拉里教士手上买过一套《敕令》，那是用又厚又硬的羊皮纸写成的。他打算用它来打制金片指用羊皮将金叶隔开，可结果金片一片都没打成，全都打坏了，成为一堆废屑。”
    “这也是惩罚，”奥莫纳斯说，“这是上天的报复。”
    爱比斯德蒙说：“弗朗索瓦·科尔奴，一个芒城的药房先生，曾经用一套破旧的《特别敕令》来包装东西，结果那些香料、胡椒、丁香肉桂、红花、桂皮、大黄等全部的药材，全都立刻发黄、腐烂、变质。如果我所说的有半句谎言的话，就让魔鬼把我抓走。”“真是报应啊!”奥莫纳斯说，“这是上天的降罚!怎么能用如此神圣的书籍去做亵渎神灵，对神不敬的事呢?”
    加巴林说：“有个叫格罗瓦尼埃的巴黎裁缝师傅，曾经用一本破旧《克雷蒙敕令》作为裁剪衣服的样纸，结果发生了很奇怪的事。所有按照样纸裁剪出来的衣服，包括裙子、大衣、外套、内衣、外罩等等，全都走样了，没有一件是好的。比如说打算裁一件披肩，可做出来的却成为短裤；打算裁一件上装，可结果成为一顶小孩子戴的帽子；按照外套的样纸裁剪，结果做出来的是一顶教士帽；按照内衣的样纸裁剪，结果做出来的像口炒栗子用的锅；想裁一件短上衣，结果裁得像只靴子；想裁条衬裙，结果裁成一条围巾；想做件大衣，结果剪成瑞士的鼓套。最后这个可怜的裁缝被判定要赔偿顾客全部的布料，这样一来，他就破产了。”
    “还是惩罚，”奥莫纳斯道，“是神灵的惩罚!”
    冀姆纳斯特说：“在卡尔萨克，德·艾提萨克大人和德·楼宗爵爷进行了一次射箭比赛。贝洛杜用拉·卡尔特教长的半部《敕令》糊了个箭靶。结果当地的那些最好的弓箭手没有一个把箭射中靶子，他们全都射偏了。神圣的箭靶完好无损，没有一处遭到损坏。当时作为公证人的圣索南曾经对天发誓说，他明明白白，真真切切地看见卡尔克兰的箭笔直的向靶心飞去，可就在快碰到靶子的时候，突然间转了个大弯，偏向一边去了。”
    “真是太不可思议了，”奥莫纳斯说，“这简直是一个奇迹!侍从，来给我倒酒!我要敬全体客人一杯!我知道你们都是虔诚的信徒。”
    听了这些话，少女们都抿着嘴笑了起来。约翰修士张着大嘴，一幅急不可待的模样，恨不得立刻骑到她们的身上，就像看门狗扑到门口的乞丐身上那样。
    庞大固埃说：“照这么说，靶子倒成了最安全的地方，甚至比古时候戴奥吉尼兹的靶子还更可靠。”
    “这是为什么?”奥莫纳斯问，“为何这么说?难道他也相信《敕令》的神力吗?”
    就在这时候，爱比斯德蒙解手归来，说道：“真是福无双至啊!”
    庞大固埃说：“有一次戴奥吉尼兹想去看弓箭手射箭，借以消磨时间。弓箭手当中有一个呆头呆脑的傻瓜，轮到他射的时候，一旁的观众纷纷后退，害怕被他射着。戴奥吉尼兹见他射出的第一箭的确很差，偏离靶子一竿多远。因此，在他要射第二箭的时候，观众们退得更远了，只有戴奥吉尼兹跑到靶子面前，说那里是最安全的地方。弓箭手什么地方都可能射到，只有这里肯定射不到。”
    冀姆纳斯特说：“后来德·艾提萨克的一个侍从发现了其中的缘故。他建议贝洛杜将靶子上的《敕令》换成普亚克的诉讼状，结果所有的弓箭手都射中了靶子。”
    里索陶墨说：“在朗德路斯约翰·德里夫的婚礼上，按照当地的习俗，摆了丰盛的宴席，表演了各种滑稽可笑的戏剧，有几个人欢快地跳起摩尔人的铃铛舞，除此之外，还有戴着鬼面具跳的假面舞。那时候，我和几个伙伴竭尽全力给婚礼增添喜庆气氛，后来我们搞了个化装舞蹈。因为当时没有可以做面具的叶子和纸，我们就拆毁一本《六世敕令》来做面具，在上面挖几个窟窿，恰好露出眼睛、鼻子和嘴巴。在我们跳完舞，取下面具之后，发生了难以置信的怪事。凡是《敕令》纸碰着的地方，全都受到伤害。有的长了麻子，有的生了脓疮，有的长了红癣，有的起了疱疹。总之，受害最轻的，还要数那个掉光牙齿的。”“不可思议，”奥莫纳斯大喊，“真是不可思议。”
    里索陶墨继续说道：“还有一次，我的两个姐姐，也就是卡特琳和乐内，因为《敕令》的封面是块硬板，就把它当作熨斗使用，把她们的围巾、袖口和干净的领子都压在里面。天主在上……”
    “你说什么!”奥莫纳斯插说道，“你所指的是哪一个天主?”
    “天主只有一个。”里索陶墨回答。奥莫纳斯说：“的确，天上只有一个，不过地上不也有一个吗?”
    “哦，哦!”里索陶墨说，“我忘了，我以我的灵魂发誓，我忘了这一点!不管怎样，地上的天主在上，她们的围巾、领子和胸衣和其他内衣无不变得比煤炭还黑。”
    “太不可思议了!”奥莫纳斯高呼，“侍从，倒酒。别忘了把这些精彩的故事记录下来。”
    约翰修士突然插口问道：“人们为什么要说：
    “自从《敕令》增添了翅膀，军人行军就带上了衣箱，教士出行得骑马，世界的一切都遭殃呢?”
    “我明白其中的含义，”奥莫纳斯说，“这都是新异端无耻的造谣和污蔑!”
    第五十三章
    爱比斯德蒙说：“如果谁能把《敕令》中无耻的章节和原本对照一下，我愿意送他半“品脱”上等香肠。比如说《应受诅咒》、《惩罚》、《几种特殊情况》、《一年所得税》、《两人受审》、《入会法则》、《亲属法权》和《特令》等这些条款，每年至少要使法国四十多万“杜卡”流入罗马《敕令》是罗马教廷的摇钱树。”
    “这算多吗?”奥莫纳斯问，“我认为这并不算多。因为虔诚的法兰西人是罗马教宗惟一的供养人。你们可以找出其中一本书，不管是哲学、医学、法学、数学、文学、史学方面的，甚至就连《圣经》（愿主宽恕我这么说），有这样巨大的号召力吗?我敢保证，绝对没有。不过，还是有些不明事理的异端小鬼拒绝承认它，拒绝信奉它。我们必须烧死他们，钳死他们，用剪刀把他们剪死，淹死他们，吊死他们，用棍子捅死他们，用刀卸下他们的肩膀，剁掉四肢，开膛破肚，五马分尸。砍死他们，烤焦他们，切碎他们，钉死他们，煮烂他们，压扁他们。将他们卸去四肢，剁成肉泥，把他们放在油锅里炸。这些异端分子的罪恶比杀人犯和弑父者更为深重，他们是魔鬼派来毁灭《敕令》的。
    “各位好心人，如果你们想成为真正的信徒，我真诚地恳求你们，除了神圣《敕令》，包括《六世敕令》、《克雷蒙敕令》和《特别敕令》，以及《敕令》的注释之外，其他的什么也别信，什么也别想，什么也别说，什么也别做。世界上只有《敕令》才是上天制定的经典!正因为它，你们才拥有荣誉、威望、名誉、财富和地位，你们才会受人敬仰，令人畏惧，才会被人喜欢。天底下称得上全才的，除了那些特别受神灵照顾的人之外，那么只有那些钻研《敕令》的人了。
    “怎样的人才算是一个英勇的国王、勇猛的武将呢?什么人才能带兵打仗、解决困难、排除险阻、进可攻、退能守、不打无把握之战，能获得胜利却不损兵折将?“法令家”行吗?不行，绝对不行。只有研究《教皇敕令》的人才能做到这些。”
    “胡说八道!”爱比斯德蒙悄悄骂道。
    “什么人可以在和平时期治理一个共和国、一个王国、一个帝国、一个教会、所有贵族、国会以及保护人民的财富、安全、品德、友谊和智慧?当然非研究《教皇敕令》者莫属。
    “什么人可以在短时间内，不用暴力的手段征服巴勒斯坦，而使那些异教徒包括土耳其人、鞑靼人、莫斯科人和埃及人都皈依圣教呢?当然非研究《教皇敕令》者莫属。
    “为什么在一些国家，人民不服管束，官吏贪污腐败，学者愚昧无知?因为他们的国王，他们的官员，他们的学者都没有研究过《教皇敕令》。
    “说实话，只有神圣的《敕令》才有可能创立和形成诸多的会派，并且就像天上的星宿一样，把圣教会这片天空装点得绚丽多彩，光芒四射。
    “也只有神圣的《敕令》才能使人世间每天都有新的肉体、灵魂和财产的产生。
    “是什么使罗马教廷从古至今，不管自愿与否为宇宙里的生命所畏惧?是什么使普天之下所有的皇帝、国王和王公大族都要受他管辖、支配，都要得到他的加冕、证明和允诺?是什么使得天下所有的人，不管是何职业，都虔诚地跪倒在你们所看见的画像前面?只有神圣的《敕令》才有这份能耐。
    “我再告诉你们一个天大的秘密。你们的大学的标志事物通常是本书，有时候是打开的，有时候关闭，你们说这是一本什么书呢?”
    庞大固埃回答说：“我没见过，怎么会知道?”
    “告诉你们吧，”奥莫纳斯说，“那本书就是《敕令》，假如没有它，那么所有的大学就没有特权可言了。幸亏我告诉你们了，要不你们还蒙在鼓里呢。”
    说完，奥莫纳斯乐得哈哈大笑，同时既打饱嗝，又放臭屁，还喷唾沫，汗流满面。他把那顶肥大的，有四个棱角的教士帽摘下来，抛给身旁服侍的少女。那个女孩就像得到一件宝贝一样，庄重地吻了它，并兴高采烈地戴在头上。
    “痛快，痛快!”爱比斯德蒙说，“真是痛快。快拿酒来!今天我得知了一个天大的秘密。”
    “侍从，侍从，”奥莫纳斯喊道，“给这里倒上双份的酒!可以上点心了，小女孩们!正如我刚才所说的，只要你们一心研究神圣的《敕令》，你们一定会有享不尽的荣华富贵。而且，即使到了另一个世界，也必将得到主的保佑，进入幸福的天堂。因为天堂的钥匙就在神圣的《敕令》之中。啊，我那从未谋面的万能的主啊!请赐予我们额外的恩宠吧。至少在死亡即将降临的时候，为我们打开天堂的大门吧。你是我们教会取之不尽，用之不竭的宝藏，你是天堂的管理者、保护者和主宰者。我请求你在关键的时候，赐予我们特殊的赦免和帮助，赶走魔鬼，别让他们在我们卑微的灵魂上找到任何破绽，别让地狱使者那可怕的大嘴把我们吞食!如果必须要受炼狱之苦的话，我们也只能听任你的安排。你有权随意安排我们，你有权选择在什么时候解救我们。”
    说到这里，奥莫纳斯泪如泉涌，嚎啕不止，使劲地捶胸跺足，同时狂吻交叉成十字架形状的两个大拇指。
    第五十四章
    爱比斯德蒙、约翰修士和巴奴日看见奥莫纳斯竟会如此伤心，赶紧用面巾遮住面孔，一边“呜，呜，呜”地呜咽，一边用手擦眼睛，就像真哭一样。一旁侍候的少女倒还聪明伶俐，连忙端来“克雷蒙酒”
    克雷蒙酒：一种意大利产的名酒。
    和诸多甜食，从而才使宴会的气氛得以恢复。
    酒足饭饱之后，奥莫纳斯命人端来许多很不错的大梨，送给我们，并且说道：
    “尊贵的客人们，我送给你们的梨可非同一般，在其他地方是找不到的。并不是说任意一个地方都生产所有物品，就像乌木只有印度生产，沉香只产于萨巴萨巴：也门的旧称。雷姆诺斯
    雷姆诺斯：岛名，归希腊管辖。
    产红土。这种梨只有我们岛才有。如果愿意的话，你们可以把它移植到你们国家。”
    庞大固埃问：“这种梨叫什么名字?我觉得它很不错，味甜多汁。如果把它切开了放在锅里炖，再加些酒和糖，那将是非常滋补的食品，病人和健康人都可以食用。”
    奥莫纳斯回答说：“我们都是天生的很简单的人。我们管无花果叫无花果，管杏子叫杏子，管梨叫梨。”
    “你说什么?”庞大固埃说，“如承蒙上天保佑，等我不久之后回到故乡，我一定要把罗亚尔河附近的都林省的花园里都种满这种梨树，而且我要给它起个名称，叫“善良教徒梨”，
    因为我从没见过比善良的“教皇派”更虔诚的信徒了。”
    约翰修士说：“如果能把那些小姑娘送一些给我们那将会更诱人。”
    “要她们有什么用?”奥莫纳斯问。
    约翰修士回答：“用一种尖锐的东西在她们两腿之间的那个地方刺出血来，如此一来，她们就会为我们生下虔诚的信徒孩子，使你们的优良传统能够在我们国家发扬光大。说实话，我们国家正缺少这种东西。”
    “天主在上!”奥莫纳斯惊叫，“这万万不可以，你们会使她们成为小伙子们痴迷的对象，这一点我可以从你们的眼神中看出来，太可惜了，你们真是太好了!我可不能把你们的灵魂推到罪恶的深渊里。实话告诉你们吧，这可是《教皇敕令》所绝对禁止的。”
    “你听我说嘛，”约翰修士说，“按照经书上的条文，“如果不可赠送，那就借给我们!”
    这是任何博士，包括敕令学博士都知道的。”
    不久，我们告别了奥莫纳斯及岛上善良的人们，我们向他们表达了诚挚的谢意，并允诺一回到罗马，就想方设法请教皇莅临此地。说完之后，我们这才上船。庞大固埃送给奥莫纳斯九块用金线绣花的呢料，用来为教皇神圣的画像遮挡灰尘，同时还在用来捐助修复费用的募捐箱中放下了双倍的“木鞋埃巨”
    这是作者虚构出来的钱币名称。
    除此之外，他还赠给在酒席上服侍的少女们每人九百一十四块“金萨吕”
    金萨吕：一种钱币，１４２１年铸造，上有雕有天使拜圣母的图画，少女用来作为嫁妆，作为将来她们结婚的嫁妆。
    第五十五章
    我们出海后，一边喝美酒，一边谈天说地。忽然，庞大固埃猛地从座位上站起来，环视四周，然后他说：
    “朋友们，难道你们没听见什么声音吗?我隐约听见有人在半空中说话，却看不见人影。你们仔细听听!”
    我们都竖起耳朵，仔细搜索任何声响，那模样好像是张开壳呼吸空气的牡蛎。为了听到更多声音，有人用手掌挡在耳后。不过，尽管我们使用了诸多方法，可还是听不见人的说话声。
    可是庞大固埃坚持说他听见半空中的男女说话声。他说得如此肯定，以至于我们仿佛觉得也亲耳听见了一般。于是我们再次平心静气地听，结果我们听见了说话声，而且声音越来越清晰，甚至于可以听见完整的句子。我们听见了各种不同的声音，有男有女，有大人有小孩，甚至还有马匹的嘶鸣，可是在空中什么也看不见，这使我们感到既惊奇又害怕，巴奴日又开始喊叫了：
    “天主在上!这是怎么回事?我们死到临头了，快逃命吧。四周到处都是危险。约翰修士，我亲爱的朋友，请你不要离开我。你现在在哪儿?我怎么看不见你?你摸摸你的刀鞘，看是否把短刀带在身上?你总是不愿把它磨得锋利些。我们没救了!天主在上!你们听，这声音是放炮的声音。快逃吧，我可不学布鲁图斯在法萨鲁斯之战中那样，连滚带爬地逃，我得帆桨并用地逃。在海上，我胆小如鼠，如果在地窖或其他地方，我或许还有几分胆量，我们快逃命吧!这并不是说我很胆小，而是因为我什么都不怕，只怕危险，我向来是这样认为的。就连弓箭手贝纽莱也有同感。因此，我们别去冒险了吧，还是逃命要紧。调头!王八蛋，快点调转船头!如果现在我在甘格奈那该有多好啊，我甚至可以一辈子不娶老婆!快逃命吧，我们不是他们的对手，说实话，他们的人数要比我们多十倍。这里是他们的地盘，他们有天时地利。他们不会放过我们的，快逃命吧!这谈不上丢人现眼。就像德谟斯台纳所说的，活命之后才可能重新战斗。我们还是先逃命吧!向左转!向右转!魔鬼在上，我们快逃吧!”
    庞大固埃听了这些话，说道：
    “是谁在喊着要逃命?你先得弄明白对方是什么人。他们有可能是好人。我现在什么也看不见，不过我可以看到方圆一百海里内的东西。我记得一个名叫贝特纽洛斯的哲学家，他认为世界是由许多个等边三角形衔接而成的。正中是“真理”之地，那里有“语言”、“概念”、“意识”和所有过去和将来事物的“形象”，而“世纪”环绕在此东西的周围。因为彼此之间的距离很长，所以在若干年后，就有一些降落到人间，就像感冒降临人类、露水落在羊毛上一样，其余的还留在原处，一直到“世纪”终结。
    “我记得亚里士多德说过荷马的语言是流动的、飞行的、运动的，总而言之是活的。
    “除此之外，安提法尼斯安提法尼斯：古希腊著名的喜剧作家。说过，柏拉图的哲理，就像寒冬里说的话语，一说出口就冻成冰，就听不见了。所以柏拉图的学生听不懂老师的讲解，直到老年还是如此。
    “现在我们要研究一下，这里是否就是语言解冻的地方。倘若这是来自奥尔菲乌斯的，这才值得大惊小怪。因为奥尔菲乌斯被处死之后，他的头和琴被抛到希布鲁斯河希布鲁斯河：位于古代色雷斯境内。里了。
    它们顺流而下，穿过彭杜斯海，最后漂流到勒斯包斯岛，还是在一起。他的头不停地唱出悲凉的歌声，为自己的死亡哀悼；风吹动琴弦，发出悠扬的琴声，为他伴奏。我们得看看这声音是否来自于它们。”
    第五十六章
    这时候，领港人说：
    “殿下，您不必惊慌。这里是冰海之边。去年冬天，阿里斯马比亚人和奈弗里巴特人在这里进行过激烈的战斗作者影射的是法国人和瑞士新教教徒之间的马里尼亚诺战役。
    男女的喊叫声，兵器的碰撞声，盔甲的摩擦声，马匹的嘶鸣声，马蹄的踏地声，以及战斗中其他所有混乱的声音，都被冻结在空气里。如今寒冬过去了，天气转暖，冰层融化，声音解冻，所以被我们听见了。”
    “天主在上!”巴奴日大叫，“我确信的确如此!但是我们能否看见什么呢?我记得当初摩西在山顶上向犹太人传授法律时，在场的人们就千真万确地听见雷鸣的声音。”
    庞大固埃说，“你们看，这就是没有解冻的。”
    说完，他把一团冻结的语言抛到甲板上，外观像小糖球，有各种各样的颜色，有红色的，有蓝色的，有绿色的，有黑色的，还有金色的。小球一接触到热气，就开始慢慢融化。约翰修士把一个较大的捧在手上，忽然发生“嘭”的一声，就像是火上的栗子爆炸的声音。
    约翰修士说：“这是那时的炮声。”
    巴奴日恳请庞大固埃再给他一些。庞大固埃说把话送给别人这是求爱者才干的事。
    “这样吧，你就卖给我一些吧。”巴奴日说。
    “卖话是律师才干的伎俩。”庞大固埃说，“我希望把沉默卖给你，沉默是金，就像德谟斯台纳装喉痛而沉默借以卖钱一样德谟斯台纳因收受贿赂，借口说喉咙痛而不与别人辩论。”
    不过，庞大固埃还是扔了三四把。其中有的话刻薄无耻，有的鲜血淋漓（因为说话人的喉咙已被砍断），有的阴森恐怖，令人毛骨悚然。这些话融化之后，就有各种千奇百怪的声音：
    唏、唏、唏、唏、西什、蒂克、洛士、洛尼、布尔德当、布尔德大、唔、唔、唔、得儿，得儿……有些声音从来没有听见过。领港人解释说这些都是当时战场上的呼喊声和马的嘶鸣声。后来我们又听见了鼓声、笛声、喇叭声和号角声，只要愿意，就可以听个痛快。我打算像其他人用干草保存冰雪一样，把几个与众不同的声音放在油中保存，不过庞大固埃不允许这样做，他说把随处都有的东西储藏起来，那是傻瓜才干的事，因为在乐观的庞大固埃主义者看来，世界上是不会缺少稀奇古怪的话的。
    巴奴日总是趁约翰修士不注意的时候抓住他话的把柄，令他无话可说，对此约翰修士很气愤。因此约翰修士夸口说要以其人之道还治其身，等巴奴日结婚之后，再给他颜色看。对此巴奴日毫不在乎，他大声地说：
    “愿天主保佑我们现在就找到神瓶的谕旨，这样我们就可以回家了!”
    第五十七章
    就在这一天，庞大固埃抵达了一座很特别的岛屿，它的地形和岛上的总督都与众不同。岛的四周都是悬崖峭壁，怪石嶙峋，没有可以立足的地方，甚至比窦菲内山窦菲内省的山峰很奇特，有的就像是倒置的金字塔，难以攀登。其中较为著名的是针峰山。更难攀登。从远处看，它前端大、后端小，像只蘑菇。据说除了国王查理八世的一个将领巧妙地登上去之外，没有其他人上过此岛。而且这位将领在岛上看见一只老山羊查理八世的将领唐茹连曾经登上了针峰山，而且在山顶见过一只羚羊。不过，山羊从何而来就不得而知了。有人说是被老鹰抓上去，后来又逃进树林里的。
    我们经过艰苦攀登之后，最后十分艰难地爬上去了。岛上景色怡人，环境优雅，土地肥沃，草木繁茂，鸟语花香，简直就像《圣经》里描述的伊甸园一样。那些神学家们皓首穷经研究多年并且至今还争论不休的所谓的伊甸园，恐怕就是这个地方。不过庞大固埃却说这里是赫西奥德所描述的基德（即品德）的居住地，但他也不排除还有更确定的说法。
    岛上的总督就是世界上最伟大的艺术家卡斯台尔大师。如果认为就像西赛罗所说的那样，火是所有艺术的统领，那就错上加错了。因为西赛罗本人也不相信这个。如果认为迈尔古里是艺术的始祖，就像古代的德鲁伊德人相信的那样，那也是无稽之谈。只有贝尔赛乌斯的说法才是正确的，卡斯台尔才是艺术的鼻祖。
    他和贝尼亚夫人也就是缪斯之母，贫穷之神居住在一起。她以前和丰收之神包路斯生下了爱神，也就是柏拉图在《会饮篇》中提到的调节天地的可爱的小孩。
    这位统治者蛮横、粗暴、冥顽不化，我们只有顺从他，向他行礼致敬。他听不进任何话，不相信任何事，不佩服任何人。卡斯台尔从娘胎里出来就没有耳朵，就像埃及的沉默之神即哈尔波克拉特，按神话传说的说法，他是依西斯和奥西里斯的儿子。
    一样。不过朱庇特的在康狄亚的画像也一样没有耳朵。他用手势来传达意思，而且大家必须迅速地服从，不允许有片刻地拖延。就像狮子一吼，百兽都惊诧不已一样，卡斯台尔总督号令一下，真可谓是山崩地裂，天旋地转，如果不立刻执行，那就只有死路一条。
    领港人说有一天索马特按照希腊文的解释，索马特意思为“身体的四肢”。
    国反抗起来，拒绝听他使唤，就像四肢反抗脑袋一样，其结果自然可想而知了。不久之后，大家都感到很后悔，于是都十分羞愧地回来请求他的谅解。否则，他们将都会饿死。
    不管是什么人，谁也无法抢在他前头，他向来是一马当先的，就算是国王、皇帝、教皇也都是如此。在巴塞会议作者指的是１４３１年召开的宗教改革会议。
    上，他独领风骚，不过在与会者当中，也有些胆大妄为者幻想争做首领，结果把会议搅得一团糟。
    每个人都迎合他，为他忙碌，奔走效劳。他为了表达谢意，创造了技术、机构、行业和工艺。甚至他还教给野兽一些特别的技能。正因为这样，乌鸦、喜鹊都成为诗人，学会了说唱和人类的语言。不过所有这些都是饥饿所迫!
    他把山鹰、猎鹰、秃鹫等这些猛禽驯服得百依百顺，可以任意地把它们放飞到天空中翱翔，并且让它们飞多高、飞多远都不成问题。他可以让它们从天空中猛地俯冲向地面。不过这也是饥饿所迫!
    他还驯服了大象、狮子、犀牛、狗熊，让它们蹦跳、腾跃、嬉水、打斗、躲藏，可以随意使唤它去取送任何东西。不过这也是饥饿所迫!
    他可以使鱼类，无论是咸水鱼还是淡水鱼，甚至是巨鲸、海怪，都从水底跳出水面，可以使豺狼离开森林，使熊鹿离开山谷，使狐狸离开洞穴，使蛇蜥爬上地面。不过这也是饥饿所迫!
    总而言之，他的法力高深莫测，他一发怒，能吞下任何东西，甚至连人类都逃不脱，就像古罗马执政官美泰鲁斯在赛尔托留斯战役里所看见的那样参阅瓦雷利乌斯的《格言集》第七卷第六章。
    不过这也是饥饿所迫。
    他的代言人贝尼亚贝尼亚是传说中的贫穷之神。无论到达何处，当地的行政系统就会瘫痪，法令不通，条约失效。她不受任何法律的约束，而且也不必遵守任何法律。
    人人都不愿见到她，甚至宁可葬身大海，宁可跳火坑、攀险峰、跳悬崖，也不愿被她碰到。
    第五十八章
    在这位艺术大师的领地里，庞大固埃特别厌恶两种人，一种是腹语人，另一种是拜肚人，也就是崇拜肚子的人。
    腹语人自称是古老的厄利克里斯种族厄利克里斯种族：古希腊民族之一，以其腹语而出名。
    的后裔，并以亚里斯托约的《马蜂》中的一出戏为证，这在柏拉图和普鲁塔克的著作里都有所记载。在《教皇敕令》第二十六章第三款中称之为“腹语人”。希波克拉铁斯在《论时疫》一书中称之为“肚语人”。索福克勒斯把他们称为“胸语人”。他们大多以占卜、巫术为业，或者干些欺骗善良人的勾当。他们在腹内说话，不是用嘴说话，并用腹语来回答他人的问题。
    在天主降临一千五百一十三年之后，意大利的一个卑微的女子雅各巴·罗狄高罗狄高是意大利的一个城市，那里流传有类似的故事。就是他们的典型代表，有许多人都听见过有魔鬼在她肚子里说话。不过声音很微弱，但足以令人听清楚。后来意大利的王公贵族们听说了，十分好奇，就把她接到府邸，叫她用这种方式来说话。
    那些问话者，为了验明真伪，总是把她脱得一丝不挂，并用布团把她的嘴和鼻子堵住。她肚子里的说话的魔鬼名叫“卷毛鬼”，他似乎很喜欢这个称呼，只要一叫他名字，他就会马上作出回答。他对过去或现在发出的事回答得特别准确，分毫不差。不过如果问他未来的事，他就瞎说一通，牵强附会，而且他为了掩盖他的无知，不正面回答问题，却在“、”地连放响屁，或者说些含混不清，难以捉摸的话语。
    另一种人是拜肚人。他们习惯于群居，有人愉快、开朗、温柔，有人悲伤、忧郁、痛苦，有人无所事事，游手好闲，就像赫西奥德所说的，他们是人类的垃圾和包袱，他们只关心自己的肚子，害怕挨饿。
    按照古代圣贤的说法，自然可以创造出绝妙的、变化无穷的东西来。它好像尤其爱玩弄海里的贝壳，设计出了难以胜数的种类、颜色、外形的独一无二的形态和纹路。请你们相信，仅看戴高帽的拜肚人的衣服，就可以看出他们的变化丝毫不逊色于贝壳。他们以卡斯台尔为崇高的天主，像天主那样崇拜和供奉他。他们只信奉他，而其他的神一个都不信。他们把所有的爱都倾注在他的身上。用《新约·腓立比书》中的一段话来形容他们真可谓是恰如其分：“我告诉你们无数次了，如今我又流着泪告诉你们，有许多人是基督的仇敌。他们只会沉沦下去，他们只崇拜自己的肚子。”
    庞大固埃用欧里庇得斯叫西克洛波·波里菲莫斯说过的话来形容他们：“我只信奉自己和自己的肚子，我的肚子就是最伟大的神灵参阅贝欧里庇得斯的《圆目巨人》第三三二行。”
    第五十九章
    等那些可恶的拜肚人走过之后，庞大固埃平心静气地思考起来，他在研究伟大的卡斯台尔大师的丰功伟绩。众所周知，面包等食物是上天按照自然的规律赐给人类的，他乐意何时给，人类就何时取；他乐意怎么保存，人类就得照办。不过，这些食品永远都不会缺少。
    最初，他发明了冶炼制造铁器，用来耕种土地，生产粮食。他为了保卫粮食，制造了兵器，创立了战术；为了使粮食能保存得更为长久，不会腐烂，不被盗窃，他就发明了医术，占卜术和算术，这些都是人类不可缺少的知识。为了把粮食加工成面粉，他发明了各种磨来碾碎粮食；为了使食物的味道更好，他发明了盐来调味；为了煮熟食物，他发明了火；为了计算蒸面包和种粮食的时间，他发明了计时器和日晷。
    为了调剂粮食的余缺，他发明了运输粮食的方法。他设法使公驴和牝马交配，从而生下我们称之为骡子的新牲畜，这种牲畜更加强壮有力、剽悍勇猛、耐力更强。他还发明了各式车辆，从而改进了运输的方法。为了克服海洋的阻碍，他发明了各式船只和装备，把粮食从江河运到远方，从海洋运到海外，运到天涯海角，运到未曾到过的外邦去。
    粮食种植几年之后，发现其中有些年份下雨的时节不合适，因为缺少雨水，种苗就在地里干枯死了。又有些年份，风暴频繁，冰雹肆虐，把粮食打坏了，不能生长，无法收成。因此他发明了求雨的方法，只要割一种草就行了。这种草在草原上有很多，不过没有几个人认识，他就拿它给我们看。这种求雨的方法很像远古在发生旱灾时，朱庇特的祭司往阿格里亚泉阿格里亚泉：古希腊传说中的神泉，故事参阅尼古拉·雷奥尼赛奴斯的《故事集》第三卷。
    中抛下的那种草，不久之后，泉水中就产生水汽，然后凝结成云，最后再化作雨降落大地。因此，干旱的地区就得到了雨露地滋润。
    除此之外，他还发明了将雨水转移到海洋上的方法，以及化解冰雹、抑制台风、减弱风暴的方法，这种方法特利逊尼亚的米西尼人早就采用了。
    问题还没有解决，而后发生了粮食被偷被抢的情况。于是他又发明了建筑城郭、碉堡、塔楼以及储存粮食的方法。这样粮食不再被留在土地上，而被藏进城郭、碉堡和塔楼之中，小心翼翼地储藏，并派专人把守，比看守赫斯培里德斯的金苹果还要严密。此外他还发明了枪支、攻城炮、石弹炮和弓箭，用来攻打和毁灭城池。他把图样拿给我们看，不过那些精巧的工匠、维特鲁维乌斯的学生看不明白，国王的御用工匠腓力贝尔·德劳尔摩大师腓力贝尔·德劳尔摩：法国弗朗索瓦一世时期著名的建筑师。
    也看不明白。后来防卫者发明了精妙的防御之法，这些武器又派不上用场了。而后他又发明了重炮、长炮、蛇肚炮和蜥蜴炮，可以发射沉重的铁弹、铅弹和铜弹。这些大炮威力无比，就连大自然都惊诧不已，自叹不如，古时候奥克西德拉克人用霹雳、冰雹、闪电、风暴打死并战胜敌人，在现在看来，是多么蠢笨，因为蜥蜴炮的威力比十个霹雳还大，杀死杀伤的人更多，更具震慑力和摧毁力。
    第六十章
    有一次，卡斯台尔的贮藏粮食的城堡受到敌人的围攻，最后被恶毒的炮火攻破了，里面的粮食被敌人洗劫一空。因此他发明了一种使城墙免受炮火攻击的好方法，使炮弹只能停在空中，根本挨不到城墙边，或者纵然使炮弹碰到了城墙，也不致于对它产生危害，更不可能伤害防御的军民。
    他早就想出了对付外来侵扰的办法，并且作了试验。这个办法后来为弗隆通弗隆通：指的是罗马时期的军事家赛克斯图斯·茹留斯·弗隆提奴斯，著有《军事战略》。
    所沿用，直到今天特来美人还在年复一年、日复一日地在演练，他的方法是这样的（请不要相信普鲁塔克所做的试验，他宣称如果在一群飞奔的羊群的最后一只羊的嘴里塞一棵蓟草，整个羊群就会在刹那间停住了）：
    一尊小铜炮，配备优良的火药。火药要求除去硫磺，加上适量樟脑，在上面安放一个硕大的铁球外加二十四个铁弹，有的形若圆球，有的好似眼中的泪珠。而后派一个年轻侍从作为靶子，命他站在六十步之外的地方，炮口向他，好像真要朝他开炮。在侍从和大炮之间，放一块巨大的磁石即吸铁石，也叫“海格立斯石”，据说正是海格立斯最早在腓力基发现的。安排妥当之后，从炮口点着火药，火药烧着之后，在炮筒内形成真空（自然界是不允许真空存在的，倘若自然成为真空，那么整个世界就会成为混沌一片，恢复到上古时代），为了填补真空，炮弹就会猛烈地从炮口射出，放进空气。要不然一旦火药烧完，炮筒里就没有东西了。炮弹离膛之后，似乎势必会打中那个侍从。可就在经过磁石附近时，炮弹就会没有了推力，而停在半空中，绕着磁石打转。不管炮弹来势多猛，都不会落在侍从身上。
    除此之外，他还想出办法使炮弹沿着原来路线，按照同样的威力打到敌人身上。其实，这也并不困难，不是有种神草可以打开所有的锁吗?另外弱小的印鱼不也可以把遇到风暴的最大的船只拦截下来吗?而且如果把它用盐腌过，就可以从深井中把金子钓出来，不论井有多深这些说法均出自普林尼乌斯《自然史纲》。
    德谟克利特曾经说过并且泰奥弗拉斯图斯深信不疑，有一种草只要用它轻轻一碰木头，就能把里头的铁椎吸出来，不管钻得有多深，也不管木头有多硬。啄木鸟在它的鸟巢被大铁椎堵住出路时，就用这种草来对付普林尼乌斯《自然史纲》第十卷第十八、二十章，又第三十五卷第二章。
    还有不管是雄鹿还是雌鹿，如果受到标枪或弓箭的伤害，不管陷入多深，只要吃一种很寻常的白藓草，箭就会立刻从伤口里飞出来，而且伤口完全愈合。维纳斯的儿子伊尼斯被射伤右腿的时候，维纳斯正是用这种草来为他治伤的故事出自维吉尔的《伊尼特》第十二卷。
    还有霹雳，只要一闻到桂花、无花果树和海豹的味道，就会手下留情，不伤害它们故事出自普林尼乌斯的《自然史纲》。
    狂奔的大象只要一看见公羊，就会停止奔跑；狂暴的公牛只要一靠近一种叫映日果的野无花果树，就会抽搐不已，寸步难行；桦树的枝叶，对于治疗毒蛇的咬伤特别管用故事出自普林尼乌斯的《自然史纲》。
    据奥弗利翁记载，在萨摩岛上，朱诺神殿完工之前，一种叫“奈阿德斯”的野兽的吼声，把神殿周围的工地震得塌陷为一个深坑见艾理安的《动物史》第十七卷。
    有个古代圣贤记载，在听不见雄鸡打鸣的地方，蒴鑋就会生长得更好，制造出来的笛子声质更好，似乎公鸡的鸣叫会使蒴鑋木变哑，发不出声音。还有凶猛无比的狮子，只要一听见公鸡鸣叫，就会吓得手足无措见普林尼乌斯的《自然史纲》。
    有人认为这是对于野蒴而言的，因为它生长在远离人烟的地方，自然听不到公鸡的鸣叫，但事实上却是在房屋附近的蒴鑋反而更多的被人用来制造笛子，更受人欢迎。
    有人不是从字面上，而是像毕达哥拉斯派那样从本质上理解，结果就悟出了更深的含义。
    他们认为神像不应该千篇一律地用木头雕成，而且也不应该用普通的庸俗的方式来膜拜，而该用特别虔诚的方式来表示敬意。
    他们还同样认为，学者不应该喜爱庸俗的音乐，而应该喜欢神圣的、晦涩艰深的、来自天国的音乐，也就是，没有雄鸡鸣叫的地方的音乐，这也是我们一般不说某地偏僻荒凉，而说此地不闻鸡鸣的原因。
    第六十一章
    第二天，我们在闲聊之中继续航行。在伪善岛附近，海面上没有一丝风，船就像钉在原处一样，丝毫不动，也就无法靠岸。尽管后来我们频繁升降船帆，使船就地打转，慢慢摇动，可船依旧无法前进，就连挂上全部船帆也无济于事。船员们不由得闷闷不乐，郁郁寡欢，可又无可奈何，大家都沉默不语。
    庞大固埃坐在甲板尽头的一张垫子上，拿着一本希腊文的小说在打着瞌睡，他习惯于这样，看书时打瞌睡可比专心学习更好办到。
    此时爱比斯德蒙正用他的行星仪观测我们现在所处的纬度。
    约翰修士正在厨房里举着肉叉仔细端详肉块，似乎从中他可以确定出时辰。
    巴奴日嘴里咬着一根“庞大固埃草”，并用舌头吹泡泡。
    冀姆纳斯特正在制作精美的牙签。
    巴诺克拉特无所事事，在太阳底下，搔头挠痒，自娱自乐。
    加巴林用大胡桃壳做了个精致美观、小巧可爱的小风磨，上面装有用榛木板做的四个小风翼。
    奥斯登在一尊蛇肚炮上乱弹，好像在弹奏大弦琴那样。
    里索陶墨在用一个乌龟壳制作一个漂亮的钱包。
    克塞诺玛恩正在修补一盏破灯笼。
    领港人正和水手们逗乐。这时候，约翰修士从厨房里出来，见庞大固埃已经睡醒，就兴高采烈地高声问道：
    “在这一丝不动的海面上我们应该如何消磨时光呢?”
    巴奴日马上响应：
    “有什么灵丹妙药可以治疗空虚郁闷呢?”
    爱比斯德蒙诙谐地问道：
    “有什么办法可以在不小便的时候小便呢?”
    冀姆纳斯特起身问道：
    “如何才能避免眼花目眩呢?”
    包诺克拉特挤眉弄眼地问：
    “怎样才能不像狗那样睡觉呢?”
    “等一下!”庞大固埃说，“按照聪明的乐天派哲学家的观点，任何疑难问题提出来的时候，都应该是通俗易懂，简单明了的。你所说的“不像狗那样睡觉”，你得先说明白，狗是如何睡觉的。”
    包诺克拉特说：“狗睡觉的方法是饿着肚子趴在太阳底下。”
    蹲在甲板上的里索陶墨仰头打了个呵欠，在他的感染下，在场的其他人也都打起了呵欠，因此他问道：
    “有什么方法可以不打呵欠呢?”
    正在专心忙着修灯笼的克塞诺玛恩忽然问道：
    “怎样才能使胃保持平衡，使它不致于偏向任何一边呢?”
    玩弄小风磨的加巴林也问道：
    “一个很饥饿的人，他的肚子究竟会发生多少次转动呢?”
    奥斯登听见大家的问话，跑上甲板，站在绞盘上，高声问道：
    “为什么一条饥饿的蛇，咬了一个饥饿的人，会比二者都吃饱的时候更容易都一起死去呢?为什么一个饥饿者的唾液对毒虫毒物有毒呢参阅普林尼乌斯的《自然史纲》第七卷。?”
    “伙计们，”庞大固埃说，“你们所提的疑难问题，我用一句话就可以全部回答，你们所说的问题和病痛，我只用一种药就可以全部治愈。答案很简单，用不着废话连篇，长篇累牍，那就是：饿肚子没耳朵这种说法出自普鲁塔克的《迦多传》。
    什么也听不见。所以只要用手语就可以解决你们的疑难，并让你们满意。就像古罗马最后一个皇帝“高傲者塔尔干”那样（说着，庞大固埃敲起钟，约翰修士迅速奔向厨房），他用手语来回答他儿子塞克斯图斯·塔尔干的问题，当时后者正在加比尼乌斯部落加比尼乌斯：部落名，曾归罗马帝国控制。
    那里，他派使者来询问如何才能使加比尼乌斯人心悦诚服地归顺。皇帝信不过使者，于是他没说一句话，而是把他领到花园中，在他面前挥剑把长得比较高的牡丹全数砍掉。使者回去之后，如实向太子述说了一番。从他的话中，塞克斯图斯·塔尔干很容易就领会到父亲的意思是砍下部落首领们的脑袋，从而使普通老百姓望而生畏，心悦诚服参阅提特·利维的《罗马史》第一卷第五十四章。”
    第六十二章
    庞大固埃继续说：
    “什么人居住在这个破岛上?”
    克塞诺玛恩回答：“尽是些伪装善良者、狂妄自大者、口蜜腹剑者、伪君子、伪善人、伪修士，一些靠过往旅客的施舍生活的懒鬼。”
    巴奴日说：“我宁可让魔鬼咬我的屁股，也不上这个该死的岛。什么伪君子、伪善人、伪隐士，都见鬼去吧，都给我滚到一边去。至今我还对那些参加开西会议的胖家伙记忆犹新，遇到他们之后，我们受了多少苦，遭了多少罪啊!亲爱的克塞诺玛恩，请问岛上的这些伪善人是单身呢，还是结了婚?我们是否也在这里伪善一回，做件微不足道的伪善事?”
    庞大固埃说：“这个问题提得太好了!”
    “为什么不呢?”克塞诺玛恩回道，“岛上有美丽可人的女伪善者、女伪君子、女伪修士，她们都是些十分虔诚的女信徒，当然还有许多小伪善者、小伪君子、小伪修士……。”
    “够了，够了!”约翰修士插话道，“别忘了成语所说的，一个小伪修士足以抵得上一个老魔鬼谚语原意为：一个小天使等于一个老魔鬼。”
    “……如果他们不繁殖后代，这岛上的人早就绝种了。”
    庞大固埃让冀姆纳斯特坐船去给岛上的居民送去七万八千块崭新的“半埃巨太阳币”，并且问道：
    “现在是什么时辰?”
    “九点多了。”爱比斯德蒙回答。
    “该开饭了，”庞大固埃说，“亚里斯托芬在其喜剧《公民大会上的妇女》中所歌颂的高贵的时刻快到了。在古代的波斯王国里，只有国王才定时吃饭。其他人都是在肚子饥饿时就进食。肚子就是一个很精确的时钟，而不必用钟表和日规来限定。就像戴奥吉尼兹所说的：“富人是在饿的时候吃饭，穷人是在有饭吃的时候吃饭!”医学家们把时间分配得很合理：五点起床，九点早饭，
    五点晚餐，九点睡觉。
    “不过那位著名的贝托西里斯的说法却截然不同。”就在这时候，伙计们已经摆好桌椅，铺好台布，放好盘碟碗杯等等。在约翰修士的带领下，几个侍从端来四张硕大的火腿馅饼，那模样很像都灵的那四座塔楼。天主在上!他们吃喝得多少凶狠!在没上甜点的空余，西北风吹动了各式风帆，大家都心情舒畅地赞美起老天爷。
    在吃甜点的时候，庞大固埃问：
    “伙伴们，现在你们的疑难是不是解决了?”
    里索陶墨说：“天主在上，我不再打呵欠了。”
    “我也不像狗那样睡觉了。”包诺克拉特说。
    奥斯登说：“我不饿了。我保证在今天其他时间里，这些东西绝对不会再进入我的口中……”
    第六十三章
    约翰修士问：“那么巴奴日将来的老婆应该是哪类毒虫呢?”巴奴日破口大骂：“你这个光屁股的教士，你注定要打一辈子光棍，你也有资格对女人说三道四?”
    “天主在上!”爱比斯德蒙大喊，“欧里庇得斯曾在他的剧本里写道：虽然神灵给人类送来了医治毒虫咬伤的良药，可任何药都对付不了比毒蛇还更恶毒的东西，那就是女人参阅《欧里庇得斯悲剧集》第一册第二八三页。”
    巴奴日说：“欧里庇得斯这个自命清高的家伙向来就蔑视女人，所以他才遭到报应，被狗给吃了参阅埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第七章。继续吧，现在谁还有话说?”
    爱比斯德蒙说：“现在我可以任意小便了。”
    克塞诺玛恩说：“我的胃已经装不下任何其他东西了，而且也不偏向任何一边了。”
    加巴林说：“现在我不想吃面包，也不想喝酒，因为我现在不饿也不渴。”
    巴奴日说：“我现在不再生气了，天主在上，我现在既愉快，又充满活力，而且身手也轻捷多了。就像那位令人难以忘记的，欧里庇得斯称之为西勒奴斯所说的故事出自欧里庇得斯的《圆目巨人》。：喝过酒还感到不快乐的人，简直和白痴一样愚蠢无知。
    “我们得赞美我们的主，是他用面包、美酒、烤肉来治疗肉体和心灵的饥饿，这还不包括我们在吃喝的时候享受到的快感。不过，可敬可爱的约翰修士，你还没回答我们该如何消磨时光。”庞大固埃说：“如果你们满意于这样解决疑问，那我也无话可说。只要你们乐意，将来我们还有许多时间来继续这一话题。现在只有约翰修士的难题还没解决。是呀，我们该如何消磨时光呢?我们怎么才能更快活呢?你们看，现在船帆飘得多欢、多响，绳索拉得多硬、多直。现在正是我们举杯庆祝的时候，自然在悄悄地帮助我们，天气转好了，如果你们相信记载神话传说的先贤们，那么阿特拉斯和海格立斯就是这样改造天时的。不过，他们只是把天举高了半寸，因为这样一来，海格立斯就不必在利比亚沙漠里受干渴之苦，而且还可以与朋友阿特拉斯愉快地在一起……故事出自鲁西安的《静观者》第四章。”
    “天主在上!”约翰修士插话说，“有几个尊贵的学生曾经告诉过我，令尊大人的总管每年都能省下一千八百桶美酒，因此他不等客人们觉得口渴，就已经给他们上酒了。”庞大固埃说：“商队中的骆驼也是如此，它们为了预防将来的干渴，才会喝水的，海格立斯也是一样。他们把天举得太高，结果使天空时常摇动，并产生倾斜，结果引发了那些无知的星相家的旷日持久的争论。”
    巴奴日说：“还是俗话说的好：
    大雨过后，人们还守着火腿大醉不醒。”
    庞大固埃说：“在我们吃菜喝酒的时候，不但消磨了时光，而且减轻了船只的负重，这和伊索减轻重量的方法不同的是（它减轻重量是因为食物被吃光了）伊索随主人出行，总要为其提装食物的篮子，随着食物减少，篮子的重量自然就减轻了。
    我们还从斋戒的痛苦之中挣脱出来了。既然死人比活人重，那么同样道理，饿肚子者比饮食者重得多。远行者早晨起床吃饱喝足之后，说道：“这样一来，马就跑得更快了。”这句话挺有道理的。古代的阿米克雷人特别崇拜尊贵的巴古斯老爷，并称之为翅膀。是因为岛儿依靠翅膀才可以在天空中尽情翱翔，人们有了巴古斯，也就是人见人爱的美酒，精神才可以解脱，肉体才可以轻松，而人体中所有向下的东西才会变得柔软起来。”
    第六十四章
    行程一帆风顺，大家都谈笑欢快。突然，庞大固埃远远地看见一片高低起伏的地带，他指给克塞诺玛恩看，并说道：
    “你看到左侧的山了么?西边的山坡是不是和弗西斯的巴那索斯山巴那索斯山：位于希腊境内，曾为阿波罗和缪斯的居住地。很相像啊?”
    “看到了。”克塞诺的玛恩答道，“那是盗窃岛。你想到岛上看看去么?”
    “不用去了。”庞大固埃道。
    “不去是明智的。”克塞诺玛恩道，“岛上没有什么东西值得看，居民要么是盗贼，要么是小偷。但右边山坡上有个水泉，那里风景绝佳，水泉周围有片大森林，水手们可到那儿去砍柴、取水。”
    巴奴日道：“好主意!天主在上!千万别走到强盗和小偷的老巢里去。我告诉你们，这个地方是强盗、小偷、杀人犯等的集结地。这里所有的人都是从牢狱中最无耻、最歹毒的人里挑选出来的。我在布列塔尼和英国之间看到的萨克岛和赫摩岛萨克岛和赫摩岛曾被英国作为犯人的流放地，所以有盗贼出没地之称。
    也是这样的。色雷斯腓力普王朝时期的波奈罗普里斯城波奈罗普里斯城也就是“坏人之城”的意思。
    也是同样的。我恳请你们，千万别涉险此地，你们即使不相信我，也应该相信这位老好人克塞诺玛恩的主意啊。我敢发誓，岛上的那些家伙比卡尼巴人还要凶残，他们能把活人生吃掉。求求你们，千万别去。我宁肯下地狱，也不愿到那个鬼地方去!天主在上，我已听到可怕的钟声了。就像从前波尔多的加斯科涅人听到收税官和警察到来的时候的撞钟声作者影射的是１５４８年在古印纳省发生的农民反抗盐税的斗争。恐怖啊!大家赶快逃命吧!跑得越远越好!”
    约翰修士说：“只管开过去好了!我不相信那是个什么可怕的地方。我偏要去。保证在那儿过夜不用花钱。我会将他们全都收拾掉。往前开!”
    巴奴日狂吼了起来：“见你个鬼去吧，你这死教士!你这傻冒，疯了不成?你什么都不在乎，跟个鬼一样。你也不替别人想想，你以为别人都和你这个鬼教士一模一样?”
    “没种的家伙，去死吧!”约翰修士也破口大骂，“让魔鬼把你的脑袋劈开，让魔鬼把你的脑子切成薄片!你这胆小鬼!动不动就吓得魂飞魄散!如果你真的害怕，你自个儿留在船上看行李好了。要不，你就混在魔鬼群中藏到普罗赛比娜的长袍下面去吧。”
    巴奴日听了他的话，一言不发地躲到舱底去了。他和面包皮、面包渣、面包头等东西一同挤在舱底。
    庞大固埃道：“我感觉到了心灵的震撼，远处仿佛有个声音告诉我说，我们不应该去。每次，当我精神上有这种灵感的时候，按照感觉去办，我总是得到好处的。感觉允许我去，我就理直气壮地去；感觉禁止我前往，我就理所当然地不去。”
    爱比斯德蒙说：“学士们交口称赞的苏格拉底，就是这样的一个精灵鬼。”
    约翰修士道：“我告诉你们，当水手们去取淡水的时候，巴奴日吓得浑身哆嗦。你说好笑不好笑?请你让船员开一炮，就算作是对这座安提巴那索斯山上缪斯们的致敬!反正，炮里的火药长久闲置也是会坏掉的。”
    庞大固埃道：“非常有理。请炮队队长到我这里来。”
    炮队队长急忙赶到。庞大固埃下令开炮，并嘱咐他重新装置火药。炮队队长立即办理此事，没多长时间，庞大固埃主舰上的炮声响起。随即，其他帆船、快船、划桨船、大帆船上的炮火也都发射。好一阵惊天动地的炮声!
    第六十五章
    巴奴日惊慌失措地跑了出来，样子和被吓傻了的山羊一样。他慌慌张张地从舱底跑了出来，腿上只套了一只裤腿，身上只穿着内衣，满脸沾着面包屑，手中还拎着只长毛猫，猫缩在另一只裤腿里。巴奴日浑身颤抖，嘴唇不停地抽搐，牙齿格格乱响。他向约翰修士走去，并恳请约翰修士可怜可怜他，把他置于教士的短剑保护之下。而约翰修士正悠哉悠哉地坐在右舷的船边上。巴奴日一再以教皇的名义发誓说，看到地狱里的恶魔全都跑了出来。他说：“快来看，我亲爱的朋友，我挚爱的兄弟，我可爱的神父，地狱里的恶鬼们今天过大喜的日子了!你不可能看到过这样的场面。你看，地狱的厨房冒烟了。（一边说，一边用手指指各条船上炮火的浓烟）你一辈子都不可能见过这么多的恶魔。你知道这是从哪儿来的么?你看，它们多么可爱，多么娇嫩!若说它们是斯提克斯河的食品，那也是非常正确的。我相信这定是英国人的鬼魂（请天主宽恕我的罪过），我想，今天早上大概德·泰尔摩和德·得塞爵士从英格兰人手中夺回了英格兰附近的马岛了。”
    约翰修士见巴奴日走近时，身上发出一种奇怪的味道，但绝不是火药味。他让巴奴日转过身去，于是发现了答案。原来，巴奴日的裤子上满是稀屎。由于幻觉的恐怖以及炮火的震憾，巴奴日的括约肌（即肛门回环肌）也失去控制能力了。于是，那扇约束粪便的门户便自动开启了。这也是他躲在舱底的结果。因为，炮火的声音从舰底听来更为可怕。
    这样的例子古已有之。西埃那的庞托夫·德·拉·卡西纳曾乘驿马走过尚贝利，途中休息在店家维奈的店铺中。卡西纳跑到马棚里，拿出一只叉，对维奈说道：“请你拿这只叉子吓唬吓唬我吧!从罗马走到这里，我还没出过恭呢!”维奈接过叉，乱舞了好几个姿势，好像真地要刺他一样。卡西纳却道：“这是没用的，如果你没有别的妙方，那请你尽管真的下手。”果然，维奈抬手给他一叉，一下子叉在他脖子的领口上，叉得他仰面朝天，倒地不起。卡西纳这才张开大嘴，笑道：“巴雅尔的天主!这就叫做“给予尚贝利”。”没想到，这一叉真的见效了。卡西纳脱下裤子，拉得比九只水牛、十四个奥斯提亚的总司铎还要多。出完恭后，卡西纳向维奈道谢：“谢谢你，店家。你这一手，省了我去服灌肠剂。”
    还有个例子，是有关英国国王爱德华五世的。弗朗索瓦·维庸在法国不得意，于是来到英国。爱德华五世待他恩重如山、推心置腹，宫中任何小事都向他解说。有天，这位国王阁下正在出恭，指着墙上画的法国国徽对维庸说道：“你看，我对法国国王多么重视!我将法国国徽专门放在我出恭的地方。”维庸道：“天主在上!你太明智了。你对健康真是面面俱到。你那位博学的御医玛斯·林那克对你真是无微不至的照顾。他定是见你年高力衰，常患便秘，每天灌药才能使大便拉出。于是，他特意把法国国徽画在这里，这是预防的特别有效的方法。你一见到法国国徽，就会吓得魂游体外，立刻像十八只包尼亚野牛一般往外拉屎。如果画在宫内别的地方，像寝宫内、大殿上、教堂里、回廊间，那就麻烦了。你随便一见就屎尿喷射而出。我的天!我可以肯定，假使画的是法国的大纛旗，那么你一瞥见，准会吓得从肚子里把大肠拉出来。不过，哼，哼，再来一个，哼!
    “生来巴黎愚民，彭特瓦兹附近，凭靠“特瓦兹”长绳，才知颈项、臀部浅深。
    “愚人，我的意思是，呆瓜、傻子、糊涂蛋，我一跟你进屋，就奇怪你为什么脱裤子。后来，我百般思索后认为，壁毯后或寝床边估计是你的厕所。否则，你在屋内把裤子脱了，然后光着屁股跑到老远的地方解手，未免太不成体统了。这不是愚人的想法是什么?其实，我的天主!你这样做另有妙处。你做得很对，比你想象的要正确好几倍。离得远远的便把裤子脱了，实在是明智之举。因为，如果进到屋子看到法国国徽，你裤子就只能承担便桶、便盆的职责了。”约翰修士用左手捂住鼻子，用右手指着巴奴日的裤子让庞大固埃看，庞大固埃见巴奴日神色慌张，全身发抖，衣裤肮脏，又被罗底拉都斯猫抓得满是伤痕，不禁哈哈大笑，说道：
    “你干嘛拿这只猫啊?”
    巴奴日答道：“这只猫?这东西如果不是刚长胡子的小魔鬼，那就让我马上死掉!我在地狱的面包箱里拿只裤腿当手套，可偏偏把它拉了出来。真他妈的活见鬼!这东西把我抓得伤痕累累。”
    巴奴日边说边狠狠地把猫摔在地上。庞大固埃道：“好了，好了，看在天主的份上，赶快去把自己洗干净吧，最好先换件干净的衬衫吧!”
    巴奴日说：“谁说我害怕了?天主在上!我的胆量可非一般人能比，我甚至比那些吃苍蝇的人胆量还大，啊哈，你们认为这些是什么东西?是大便、牛粪、稀屎、狗粪、鸟粪、羊粪和污秽物?可在我眼中，这是爱尔兰的郁金香。没错，就是郁金香。还是让我们喝酒吧!”
    第五部
    前言摘要
    不知道疲倦的诸位酒友，还有你们，高贵的长大疮的人，趁着你们现在有闲情雅志，再加上我也没有什么要紧的事情要做，请允许我问一声，为什么大家像说谚语一样深刻地说：“今天的人不再无味了。”呢?
    无味，是朗格多克省的一个说法，指的是没有被腌过，未曾放盐，很平淡，没有什么味道，但是里边也包含有愚蠢、昏庸、感情用事、顽固不化、缺乏头脑的意思。你们能不能通过这句话反面所论证的伦理来推断说人的过去是无味的，而现在明智了呢?那么在这里边究竟是什么原因和有多少原因使他成为无味的，又是什么和多少原因使他成为明智的呢?为什么过去是无味的，现在又变得明智起来了呢?究竟从哪些事情上体现出过去是愚昧的，又从哪些事情上体现出今天的明智呢?过去是谁使人无味?今天又是谁把人变得聪明的呢?是喜欢无味的人多一些呢?还是追求聪明的人多一些?这两者谁的数目要大一些?人无味了多久的时间，又聪明了多久的时间?过去的愚昧从何而来?后来的聪明又来自何方?为什么过去的愚昧一直延续到现在，而不是更晚?又为什么当前的聪明刚刚开始，而不是更早呢?过去的愚昧对现在的我们有没有造成不良的影响呢?而晚到的聪明对我们又有什么好处呢?过去的愚昧是怎样消除的?现在的聪明又是怎样出现的呢?
    如果你们有兴趣，请你们来回答，因为我实在不想用别的表达方式来请教诸公，担心那样会使你们这样有神品的人不舒服。你们也不用隐瞒什么，把实话对天堂的敌人、真理的敌人、ＨｅｒｄｅｒＴｙｆｌｅｔ（魔鬼老爷）说出来好了。不用担心，孩子们!如果你们属于天主，那么就先请为我的这篇说教的第一部分先干上他三杯到五杯，然后再回答我的问题。假如你们另有所属，那就“撒旦退去吧”!我以伟大的乌鲁布鲁起誓，如果你们不能够帮我解答上述问题，那我就后悔向你们说出来了，虽然这件事情是我的一个麻烦，就跟抓住狼的耳朵却没有希望得到别人的救援的情形是一样的。
    怎么样，你们这些卡尔奈阿德?不能专心致志的人，见你们的鬼去吧!你们根本就没有办法想象到那些事情，从前鲁西留斯曾说尼普顿也遇到过同样的难题，结果连极乐世界也给忘掉了。凭我对你们的了解，我感到你们回答不出来。就算对着我吹胡子、瞪眼睛，我也不作任何解释!我只想向你们提起一位尊敬的学者所预言过的话，这位学者就是《教廷官吏的风笛》的著作人。这个提狭鬼是怎样的说的呢?你们听清楚了，驴家伙，我告诉你们!
    半个世纪，全部刮脸，超出三十，不再疯癫。
    真乃大不尊敬!
    看似愚昧，但读经有恒，不再愚昧，不再贪婪，因为已尝到了果实的甘甜，早春的花，曾使他们心惊胆战。
    说给你们听了，你们听明白了吗?这位古代的学者，言语是多么简略，寓意又是多么深刻，正如邓斯·司各脱一般。虽然他所论断的题目深奥，但锐利的注释家还是把这位善良的老先生的话解释出来了，他们说：经过第三十个五十周年，还不会超出……
    第一章
    第一天，以及接下来的两天，我们看不到陆地和其他新鲜的东西，这是因为过去我们曾经从这里走过。直到第四天，我们终于离开了赤道线，开始对着北极转弯，终于可以看见一座岛屿，一片久违的土地。领港人跟我们介绍说这就是美丽岛。我们大老远就听到了一阵阵连绵不绝的骚乱的声音。听起来很像是巴黎、日尔沟、墨东等地方在大瞻礼的日子里大中小群钟齐鸣的震聋发聩的声音。
    离得越近，撞钟的声音就越洪亮。我们真怀疑是不是多多那的铜锅或者是奥林匹斯山上的七音门普鲁塔克在《道德集》里曾说奥林匹斯山上有一门，撞之有七种声音。
    否则就是埃及底比斯的美姆农坟墓上那个塑像所发出的声音美姆农：神话中古希腊国王提托奴斯之子，曾参与特洛亚战争，被阿基勒斯杀死，其母急愤异常，在底比斯附近为其建立坟墓，另立塑像一尊（实为法老阿门荷特普三世塑像），传说太阳初升时，塑像即发出悦耳的声音，迎接他母亲来看他。
    或者就是过去在阿洛里德斯附近的利帕里岛利帕里岛：西西里北面岛名，传说神话中吴刚的铸铁炉即在此岛。
    上那座坟茔周围听见的声音。不过，地志学上没有这种说法从地势上看，庞大固埃的航行路线，不是在地中海，而是往西北进入了大西洋。
    庞大固埃说道：“我怀疑是一窝蜜蜂飞跑了，这里的人们敲起大大小小的锅子、盆子，还有诸神之母库贝里给祭司用的铙钹，想把蜜蜂给召唤回来。”
    我们又往前走近了一些，除了不断地听见钟声之外，还听见了男人们激昂的，不知休止的歌颂声。这应该就是此处居民的声音了吧。因此，庞大固埃提议在登上钟鸣岛之前把船只先靠近一座小石山，小石山上可以让我们看到的有一座隐修院，还有一个小花园。
    我们在那里遇见了一个名叫勃拉吉布斯的小隐修士，原籍是格拉提尼，他把钟声的种种前因后果都给我们作了解释，并且还非常奇怪地用一种很怪异的方式款待我们：一连四天不许我们吃东西，否则就不让我们去钟鸣岛，因为那时正是四季斋期四季斋期：天主教规定一年四季每一季度的第一个星期，须守斋三日，即星期三，星期五，星期六。的守斋日子。
    巴奴日说道：“真把我给弄糊涂了，这是怎么回事呀?与其说四季斋期，还不如说是四季风期，因为没有进食，肚子里空空如也就只有风了。难道不是这样的吗?如果你们这里除了守斋以外再也没有什么有趣的事情，那可真是够呛的，如果真是这样的话，那看来我们也没有必要参加宫里的庆典活动了。”
    约翰修士说道：“在我印象中的语法里，只有三个时态，那就是：现在、过去和将来；这里的第四个时态指此处的四季斋期。只有佣人才会得到这种殊荣拉丁文动词只有三个时态，作者有意打诨，故说把第四个送给佣人。”
    爱比斯德蒙说道：“这个时态是希腊人和拉七奥姆人在天空多云的时候一种超过去的不定过去时。麻风病人说得妙，莫要着急。”
    “这是坚定不移的，”那个隐修士说道，“我已经一再强调，谁要反对，就是异端，对付异端只有火刑。”
    巴奴日回敬道：“尊贵的神父，您说得完全正确。但是我想您更应该清楚现在是在海上，我虽然怕火烤，但更恐惧被水淹；我是很害怕被烧死，但更担心被淹死。天主在上，那就守斋吧!只是我过去由于斋守得太多，以至于现在是皮包骨头，我担心我这副骨头架子最后也会散开。除此之外，我还担心我守起斋来会得罪你，因为我懂的实在不多，各种规矩都没能遵守好，而且相貌又难看，不少人都曾经这样对我说，所以我也就确信无疑了。说实话，守不守斋我倒是无所谓：因为再没有什么事情比这个更容易更现成的了。但使我更惴惴不安的是怕将来会无斋可守，因为不守斋就得在磨上放东西啊。看在天主的份上，守吧，既然遇到了这么一个难得的守斋的好时期，虽说我已经没有守斋的习惯太久太久了。”
    庞大固埃说道：“如果实在不行，一定非守不可，那就像走进沼泽地尽力摆脱出来就是了。
    我想把书拿出来读一下，想知道在海上读书是否可以像在陆地上一样悠闲，柏拉图在描绘一个傻子、愚人、糊涂蛋的时候，把他比作在海上船只里养大的人，如同我们所说的在酒桶里养大的人那样，他们就只会从一个洞眼里看人。”
    我们这次守斋可真是令人称奇，第一天是半顿半顿地守，第二天是整顿整顿地守，第三天是整天整天地守，第四天我们全都面黄肌瘦憔悴不堪了，这就是伟大的神仙制度指斋期是教会任意规定的非人制度。
    第二章
    那位隐修士在守斋过后交给我们一封写给钟鸣岛上一个被他称为艾底图斯艾底图斯，意思是指教堂内管更衣所的人。
    师傅的信件，可是巴奴日在向这位艾底图斯致敬的时候，一不小心就把他叫成了安提图斯安提图斯意思是“倔强的笨驴”，见本书第二部第十一章。
    师傅。这个小老头，脑袋是光秃秃的，脸膛红红的，加上一个酒糟鼻子，模样不是很讨人喜欢，但我们是隐修士介绍来的，加上又从信中得知我们已经守过斋了，因此他对我们异常热情。他先是让我们美美地饱食一顿，然后指引我们参观了岛上的特色风景，介绍说这座岛屿原先住的都是些“歌唱死亡者”
    “歌唱死亡者”：指在死人坟上唱歌及奏乐的人，见奥卢斯·盖里阿斯《阿提刻之夜》第二十卷第二章第三节；此处有意影射以追悼亡魂为生之教士。
    不过，由于自然的规律（一切事物都随之变化），他们变成了飞鸟。
    我这才彻底地理解了阿泰乌斯·伽比托阿泰乌斯·伽比托：罗马奥古斯都斯王朝法学家。
    保禄斯
    保禄斯：即二世纪希腊修辞学家茹留斯·保禄克斯，著有希腊文辞典。
    马尔赛路斯、奥卢斯·盖里阿斯、阿忒涅乌斯、苏伊达斯、阿摩纽斯
    阿摩纽斯：希腊语文学家。
    等人有关“歌唱死亡者”和“舞蹈者”所留下的记载。普里尼
    普罗尼：神话中色雷斯国王提琉斯之后，因报胞妹被侮仇恨，变作燕子，本书第四部第二章“菲罗美拉”注。
    伊提斯
    伊提斯：色雷斯国王提琉斯之子，被母亲杀死，被朱庇特变作野鸽。见塞尔维乌斯《维吉尔牧歌注释》第六章第七十八行。
    阿尔库奥尼
    阿尔库奥尼：神话中塞伊克斯之妻，死后被朱庇特变作翠鸟，见奥维德《变形记》第十一章第七三一至七四八行。
    阿尔西托伊
    阿尔西托伊：神话中弥尼之女，因在酒神节日编织羊毛，被变作蝙蝠，见奥维德《变形记》第四章第三八九至四一五行。
    安提哥尼
    安提哥尼：神话中拉俄墨冬之女，被朱诺变作仙鹤，见奥维德《变形记》第六章第九十三至九十九行。
    提琉斯
    提琉斯：神话中色雷斯国王，后变作燕鹰，见奥维德《变形记》第六章第六七一至六七四行。
    等等变成飞禽，我也不再认为是很稀奇的事情了。玛塔布鲁娜的孩子变成仙鹤神话中说有七个小孩（六男一女）被玛塔布鲁娜领入森林，盗去小孩金链，除女孩外，余均变成仙鹤，后取回金链，始恢复成人。
    色雷斯帕雷纳
    帕雷纳：希腊三大半岛之一。的人因为在特力顿湖洗过九次澡变成了飞鸟故事见奥维德《变形记》第十五章第三五六行，也不再那么难以置信了。
    这个时候，他开口闭口都是谈笼子和鸟，别的东西一概不谈了。笼子的富丽堂皇、宽大舒适、结构精美影射建筑雄伟之教堂。
    鸟则大大小小、名目繁多、美丽动人，和我们家乡的人一样，能吃能喝、睡觉、拉屎、谈情说爱。总之，看过之后，你保准会脱口而出说这简直就是人嘛。但是，根据艾底图斯师傅的说法，这根本不是人，因为既非在教，亦非在俗。就拿它们身上的羽毛来说吧，这点东西足以使我们目不暇接，有一身雪白的，有黑得像木炭的，有灰不溜秋的，也有黑白参半的，甚至还有红得像一团火的，奇异的也有白蓝相间影射会别不同的教士，穿着颜色不同的会衣，本笃会为全白，奥古斯丁会为全黑，方济各会为灰色，伯尔纳笃会（原系本笃会）为半白半黑，主教穿红，教内骑士穿半白半蓝。
    可真是五彩斑斓，赏心悦目。
    雄的被叫做“教士哥”、“修院哥”、“司铎哥”、“教长哥”、“主教哥”、“红衣主教哥”、“教皇哥”等等诸如此类的名字，而“教皇哥”是独一无二的“哥”（ｇａｕｔ）作者取自民间把喜鹊叫做Ｍａｒｇｕａｔ之尾音。
    雌的就可以把它们叫做“教士姐”、“修院姐”、“司铎姐”、“教长姐”、“主教姐”、“红衣主教姐”、“教皇姐”。虽然这样，艾底图斯对我们说，还是有不少马蜂混进了蜜蜂里，它们好吃懒做，甚至会搞点恶作剧，制造破坏。所以近三百年以来，也不知道究竟是怎么回事，在这些鸟里面，每五个月总是混进来大量的“伪善者”，把整个钟鸣岛折腾得鸡犬不宁，污秽不堪，最后使得人人敬而远之。而那些所谓的“伪善者”却充满虔诚地歪着脖子，外披柔毛，内藏利爪，整个是神话中女头鹰身、有翼能飞、残忍恶毒的三个妖魔哈尔比斯的利爪和肚子，斯图姆帕洛斯鸟斯图姆帕洛斯：古希腊湖名，神话中说海格立斯杀死铁嘴鹤，就在斯图姆帕洛斯湖边上。据说斯图姆洛斯湖的鸟用拉粪的办法驱赶敌人，见维吉尔《伊尼特》第八卷第二一四行。
    的屁股，实在没有法子摆脱它们，死一个会生出足足两打来。我希望在那里来上一个海格立斯，好像杀死铁嘴鹤似的把斯图姆帕洛斯湖的鸟都消灭光。因为约翰修士受环境的影响太深，中毒太久，目前已经是神志不清了。
    第三章
    最后，我们对这些种类繁多的无比尊贵的鸟儿中只有一个“教皇哥”感到大惑不解，我们就这个问题求教于艾底图斯师傅。
    他很严肃地回答我们说，这个是星斗原始的坚不可摧的制度：“司铎哥”和“修院哥”由“教士哥”产生，和蜜蜂一样无须经过肉体交配，“主教哥”由“司铎哥”产生；“红衣主教哥”又由“主教哥”产生；如果“红衣主教哥”不夭折的话，就是最后的“教皇哥”；而且只有独一无二的一个，这如同一窝蜜蜂只有一个蜂王，宇宙间只有一个太阳道理是一样的。
    直到它死去之后，新的“教皇哥”才能从“红衣主教哥”里另外产生一个，同样无须经过肉体交配，这一点你们要记住。因此，“教皇哥”这一类别，永远是绝无仅有的，一个一个地单传下来和阿拉伯的那种每五百年自焚身死，然后自灰中复生的凤鸟一样。当然，早在两千七百六十个月之前，有一段时期岛上空前混乱。那个时候是出现过两个“教皇哥”。
    艾底图斯说道：“你们真没法想象岛上混乱的情形，为了争权夺利，闹得鸡飞狗跳的，恨不得来一场恶斗，杀个片甲不留、整个岛屿程序一片混乱，好争斗的加入这个或者那个阵营，各自都为了保卫自己的阵营英勇善战，追求和平的于是闷不作声，再也唱不出欢快的歌来了，甚至连那些钟也跟着闷声不响了。在当时那种混乱的情况下，不管哪一派都纷纷向居住在大陆上的皇帝、国王、大公、侯爵、伯爵、子爵、联邦等等求援，直到两个“教皇哥”终于死掉了一个，这种分裂的局面才得以结束。”
    接下来我们又问，究竟是什么原因使这些鸟儿不停地歌唱，艾底图斯说这一切都是因为笼子上挂着钟的缘故，他说道：“你们愿不愿意欣赏那些戴风帽的鸟儿那些像云雀一样悦耳的声音，我可以让它们给你们表演一番。”
    “那真是太荣幸了!”我们欢快地回答。
    于是他在一口钟上撞了六下，马上有许多“修院哥”围了过来，在那纵情欢唱，巴奴日说：“如果撞一下这口神奇的钟，也能够让那边的那种羽毛像熏鲞鱼颜色的鸟儿唱起来吗?”“这有什么难的。”艾底图斯答道。
    巴奴日撞起钟来，那些熏鲞鱼颜色的鸟儿像是受了什么召唤似的立刻跑过来，齐声高歌，只是嗓子像是被什么堵住了似的，很不清晰，甚至可以说是嘶哑的，听起来使人觉得很不舒服。艾底图斯跟我们解释说这些鸟儿很喜欢吃鱼，这一点和鸬鹚、鹈鹕没什么区别，它们是新近才养出来的第五类“伪善者”。
    除了这些，他还告诉我们说，过去毕加底公爵罗伯尔瓦尔从阿非利加回来路过那里，就曾预言过不久就会产生一个新品种，名字叫做“风帽哥”
    “风帽哥”：指方济各会修士，他们当时都戴大风帽，一五二五年查理九世王朝时，在法国成立教会，比其他的种类更郁郁寡欢，更阴险，更让人无法忍受。庞大固埃说道：“阿非利加是经常有稀奇古怪的事情出现的。”
    第四章
    庞大固埃说道：“从你那里我知道了“教皇哥”由“红衣主教哥”产生，而“红衣主教哥”又是从“主教哥”来的，“主教哥”是从“司铎哥”演变的，“司铎哥”来自于“教士哥”，那么，“教士哥”究竟又是从哪里来的呢?”
    艾底图斯娓娓道来：“推算起来这些鸟儿全是候鸟，它们来自于另外的一种生活圈，一些来自一个很广漠的地方，它有一个奇怪的名字叫做“饥荒挨饿”，剩下的从西方的那个被称为“人口过剩”
    “饥荒挨饿”与“人口过剩”是教士的主要来源。
    的地方来的。“教士哥”在这两个地方繁衍生息，多如牛毛，因此它们离开亲人，不远千里成群结伙地到这里来开创新的生活。因为在那个地方有个约定俗成的规矩，不论孩子的多寡，性别的差异，产业是平分的，这是天主的旨意，也是理所当然的事情，当然，这样便意味着一家的产业的完结。所以，为人父母者总是想把自己的孩子送到岛上来，这种情况在那个以伛偻驼背，残废不全的人居多的布萨尔岛很是普遍。”
    巴奴日说：“也许就是那个离施农很近的布沙尔岛吧。”
    “错误，”艾底图斯说道，“我们称作“布萨尔”，是因为它们不是背有点驼就是眼睛有毛病，不是缺胳膊就是少腿的，要不然就是不能走路，残疾、畸形，总之就是废物一个，人间的包袱。”
    庞大固埃说道：“这可真是和过去挑选维斯塔修女的规矩恰恰相反这些修女的职务是日夜保持维斯塔祭坛上的灯火不熄，一般由大教长自罗马家族内选出，须终身洁身自好，否则即遭活埋。
    一世纪罗马帝国大法官安提修斯·拉贝奥曾经说过挑选维斯塔修女，绝对不能容忍灵魂已被玷污、官能已有缺陷的女子，哪怕是肉眼看不到的身体上的缺点，统统都不能要。”
    “真令人费解，”艾底图斯接着说道，“这些为人母者是怎样在肚子里孕育了一个新生命达九个月之久的，而瓜熟蒂落之后，让孩子在家里这个避风巷呆不上九年，甚至七年都不到，这可是自己的亲骨肉呀。她们只会在孩子们的连衫裙外套上一件短衣，然后毫不怜惜地削掉头顶上的不知多么美丽的毛发，当然还忘不了边嘟囔着些什么所谓的驱邪咒语，这些和爱西屋比亚人套上麻布长衣，头上的毛发一削，摇身一变变成了依西斯教士又有什么区别呢?这不是明摆着仅是一种毕达哥拉斯式的变形吗?毛发无损的，就把可怜的孩子们变成你们所见到的这群小鸟了。朋友们，我真很难跟你们解释这雌的究竟是怎样变成“教士姐”、“修院姐”和“教长姐”的，我同时也不清楚为什么她们不歌唱一些美好的给人带来欢愉的感恩经，如同佐罗斯台尔规定对波斯神话中光明与仁慈之神奥罗玛西斯奉颂的经文那样，而只会念叨着一些怨怨艾艾、悲悲戚戚、呼天抢地的、仿佛是对波斯神话中的恶神阿赫里曼所发的哀怨，不管它们的年纪大小，全都在不停地诅咒把它们变成鸟儿送到岛上来的亲人和朋友们。“当然很大一部分是从“饥荒挨饿”来的，那是一个非常辽阔的地域，当地卑微、黑暗的阿萨法尔居民在不幸遇上灾害没有食物，不能工作或者不愿意工作，也不愿找一份好的职业干，或者说还找不到一个可以提供服务的地方的时候；在家庭关系紧张，事业受挫，悲痛欲绝的时候；在犯了法，被追缉判刑处决的时候，他们都会毫不犹豫地选择这里，因为这里是安全的，生活是有保障的。它们现在一个个都吃得像山耗子样的肥壮，要知道它们过去皮毛骨头比小麻雀好不到那去，这里的生活是安定的，没有风险的，可以依靠和信赖的。”
    庞大固埃这个时候发问了：“那么这些鸟儿来到这个岛后，还有没有回到老家去的呢?”艾底图斯说道：“在很久以前有过那么几个例子，不过寥寥无几，而且是很不情愿地回去的。再后来，经过几次的变迁，再加上受到天上星斗的影响，有不少都飞跑了。但是，没有什么值得伤心的，因为剩下的只会分到更多。此外，在离开之前，大部分鸟儿都会把所穿过的会衣也就是羽毛留下来的。”
    果然，我们看到了几件，继续寻觅我们发现了一只插过盛开的玫瑰花的瓶子。
    第五章
    他的话还没有说完，就发现在我们近处有二三十只颜色和羽毛我们在这个岛上所未见的鸟儿飞了起来。这种鸟的羽毛时刻都在不停地改变颜色，像变色蜥蜴的皮肤，又像石蚕或者早晨是白的，中午是红的，傍晚是蓝的苦草的花似的，每一只鸟左边翅膀下面，都有这么一个标记，就像把周围一分为二的对经线，也可以说是像一条落在水平线上的垂直线，样子很像希腊式或罗马式的十字。这些标记的式样一模一样，只是颜色稍有不同。白的，绿的，红的，紫的，蓝的应有尽有此处有意影射教会番号，马尔太会是白色，圣拉撒路会是绿色，圣雅各·德·雷培会在西班牙的是红色，在葡萄牙的是紫色，圣安东尼会是蓝色。
    巴奴日又追问道：“它们都是些什么鸟，怎么称呼呢?”
    艾底图斯回答说：“它们都是些杂交品种，它们的胃口大得出奇，我们叫它们做“鸟”。”
    我说道：“那么麻烦你让它们一展歌喉，让我们享受享受可好?”
    “它们从来不唱歌，可是饭量却是别的鸟儿的两倍之多。”艾底图斯说道。
    我又问：“那有雌的吗?”
    “没有。马尔太会没有女修士。”他答道。
    巴奴日也问了：“可为什么它们的身上有那么多触目的疤痕，脸上尽是些难看的麻子呢?”
    “这些是因为它们常和海水打交道影射教士和土耳其人在地中海之战役，教士道德败坏，无恶不作，难免会有印记，这都是这类鸟儿所特有的与众不同的疾病。”
    接下来，他又对我们说道：
    “这些鸟儿带着想看看你们那里有没有那种叫作“哥”
    “哥”（ｇａｕｌｘ或ｇｏｔｓ）：指一种凶恶的猛禽，也有影射腿带会，圣米歇尔会和金羊毛会标志的意思。
    的威猛的飞禽的欲望飞到你们那儿去，据说这种鸟不服从召唤，也不承认手套意思指驯养的猛禽听从养鹰人的召唤，落在他戴着长手套的手臂上，此处有意指承认教皇并接受教皇领导的会别。
    现在都在你们那里。有些腿上缠着昂贵的皮带，上面标明“谁要是往坏处想”就让他去吃粪；有些在胸前的羽毛上挂着一个天神圣米歇尔在降服魔鬼的标志肖像，还有些披着一身的羊皮指金羊毛会的标志，金羊毛会是一四二九年布尔高尼大公“仁慈的菲力普”创立的，标志是金项链或一红色带子上坠一绵羊。”
    巴奴日说道：“安提图斯师傅，这些情况都是有可能的，只是还没有被我们所证实罢了。”
    艾底图斯说道：“就这样了，聊得很尽兴，现在让我们一块去喝酒狂欢去吧!”
    “还要有吃的才行。”巴奴日不满了。
    “好的，”艾底图斯说道，“吃和喝两者必不可少，一半一半吧。走吧，时间不等人，我们要充分利用这些美好时光。”
    他先引着我们去“红衣主教哥”的专用温泉去洗浴一番，那自是一个令人心旷神怡，精神放松的地方，之后，还让奴仆为我们抹上名贵的香脂，但是，庞大固埃才不吃这一套呢，喝酒就要喝得痛痛快快。最后，艾底图斯才把我们领进了一间明亮宽敞的饭厅，对我们说：“隐修士勃拉吉布斯让你们守了四天斋，在我这里恰恰相反，你们要四天四夜不停地狂饮猛吃。”
    “是不是连觉都不让我们睡?”巴奴日问道。
    “你们自己看着办嘛!”艾底图斯说，“俗话说的极是，要想睡得香，先喝它个不醉不罢休。”
    感谢真神，我们在这里的生活真是妙不可言。艾底图斯是我们的大恩人。
    第六章
    庞大固埃面露难色，看得出来他对艾底图斯为我们安排的这四天的生活日程很不赞同，这一切早已被善于察言观色的艾底图斯看出来了，于是他说：
    “尊敬的阁下，想必你一定知道在冬至的前一个星期和后一个星期这个时间段里，海上是风平浪静的吧，这是大自然赠予翠鸟——忒提斯的神鸟——在海岸边产卵和哺育新生命的最佳时期。而当前，正处于海水经过长期的平静之后蕴存了大量的能量的时候，当这种能量一喷发的时候海水便会汹涌澎湃，一旦有旅人来访，非要兴风作浪达四天四夜之久。我有理由认为造成这种情形的直接原因是让旅客在此留宿，请你们快接受这鸣钟收益项下的丰盛的款待吧。千万不要认为你们是在浪费宝贵的时间，如果你们是无意和朱诺朱诺曾使风暴阻止伊尼斯前进。
    尼普顿
    海神尼普顿手执三股钢叉，使船只翻身。
    多利斯
    多利斯：神话中海洋与忒提斯之女，水神奈列依德斯之母。
    坎奥鲁斯
    坎奥鲁斯：神话中之飓风神。
    以及所有的恶神作对的话，还是安安静静地呆在这里吧，最好还是快快乐乐地尽情狂欢，饮酒作乐吧。”
    一阵狂饮过后，约翰修士问艾底图斯说：
    “在这个岛上我们所见到的只有笼子和鸟了，只是它们既不在地里辛勤劳作，也不做些有意义的工作，成天到晚只会胡闹，嬉戏和歌唱，这么丰富的粮食、可口的美味究竟从何而来呢?”艾底图斯答道：“这些来自于世界各地，除了北部地区英国、德国几个国家之外，近几年来，它们已经把卡玛里纳湖搅好了。此处指北欧国家脱离罗马教廷，不再向教皇纳贡。”
    “妙!”约翰修士说道。
    看都是他们自己惹的祸，乖乖，好，那叫自作自受啊，乖乖。”
    “朋友们，让我们尽情豪饮去!”
    “朋友们，”艾底图斯问道，“你们来自何方?”
    “都林。”巴奴日答道。
    “原来是这样呀!既然来自典雅的都林，那肯定和那些坏鸟一点儿关系都没有!我们有很多很多好东西运自于都林。有一次，都林有人从这里路过，很自豪地跟我说都林的大公的所有收入还不够他吃猪肉和豆子呢，这是因为他的前任对这里的鸟儿太慷慨了，送给我们许多竹鸡、野鸡、火鸡，还有鲁敦的大阉鸡等等很珍奇的野味和猎物，让我们好好享受了一番。
    “干杯吧，亲爱的兄弟们，全都是因为捐献丰富，所以那边的那窝鸟儿吃得可真是又肥又壮的。因而捐献得越多的人越是喝得起劲，只要一见到这两根大节日仪仗用的镀金的棍子，便唱得绝妙动人，比什么都好听……”
    约翰修士说：“这是在巡行祈祷，因为在巡行祈祷时，要拿出许多旗帜，棍子是打旗用的。”
    “……尤其是我当当地撞起挂在笼子上钟楼里那几口大钟的时候，更是有感觉。来，喝酒吧，兄弟们!今儿个是不醉不罢休，和惯例一样。来吧!我是诚心诚意的邀请你们的，这一点你们必须相信，不用担心酒食会供不应求，就算是脑袋上的天要变为铜，脚下踏的是铁做的地，我们也不会缺粮，就让那个埃及遭受连接七年、八年，甚至更久的灾荒去吧，让我们肩并着肩，手拉着手，为了我们之间这种美好的情谊干一杯吧!”
    “真是不可理喻!”巴奴日说道，“你们的这个条件太优越了!”
    艾底图斯说：“那也不见得，在那个传统中的极乐世界才是真正的舒服呢!极乐世界里我们有的那儿都有，我们没有的那里也有，来，举杯吧，让我为你们祝福，亲爱的兄弟们!”
    我说道：“这一切皆是你们原先的“歌唱死亡者”绝顶聪明的缘故，他们一定是费尽了各种心思，用尽了各种办法，才让你们享受到人人皆想得到而实际上又得不到的东西，那就是，不管是现在还是在未来，不管是今生还是来世都一样地过着天堂一样的生活。
    “啊，有福之人!得道成仙的人!”
    愿上天保佑我也能得到这种福气。”
    这是诗人马洛怀念维克多·布罗多的一首讽刺诗，题目是：《写给两个方济各会修士》：
    “有福的教士们，你们吃的是山珍海味，啊，有福的人，成仙得道的人，愿上天保佑我也能得到这种福气。”
    第七章
    酒足饭饱之后，艾底图斯把我们引进一间摆设精美、富丽堂皇的大厅里边。在那里，他还特别关照一定要给我们送来一些香果、甜姜芽尝尝鲜，还有充足的美酒和饮料让我们随意享用，并关照我们一定要服用他送来的珍贵药品，虽说这些药品的味道和喝那恐怖的雷塞河的水一样没什么区别，据说这样可以使我们去掉海上航程舟旅的劳累，他也没忘给我们停靠在码头上的船只送去大量的给养。惟一的遗憾是这里的钟声太吵了而且又响个不停，弄得我们没睡个安稳觉。
    没想到夜半三更的时候，艾底图斯就把我们弄醒了，让我们一起去喝酒，当然他自己先举杯痛饮了一番，说道：
    “远道而来的朋友们，你们认为愚昧是产生不幸的源泉，我认为这句话说得很对也很好，但遗憾的是你们并没有从根本上根除它，相反的，你们不但生活在愚昧之中，而且还要这么愚昧地继续这样生活下去。因此，你们将要被多得无法计算的不幸日复一日、年复一年地折磨下去，只会有越来越多的不幸，然后你们开始打抱不平，你们会哀叹求饶，可是从来不会满足。我如今总算明白了，是愚昧这个东西把你们压在床上爬都爬不起来，不像战神受到吴刚的法术一样，你们没有透过现象看本质，快醒悟过来吧，亲爱的朋友们，你们应当宁可彻夜不眠，也不能放弃这座岛上唾手可得的享受。你们在这里已经享用三餐饭，我现在有必要提醒你们，要享用到钟鸣岛上的美味，就必须要早起，这里的原则是：吃得越多食物供起越丰富，吃得越少所供给的食物只会越少。打个比方，在适当的季节里去除草，草再长出来的时候只会更粗壮、更强劲、更有用途，如果听之任之，不去理会它，让它自生自灭，那用不了几年，我们所见到的就只会是一层草皮。所以让我们来痛饮一番吧，朋友们。大家一起来喝酒。我们最体弱的小鸟影射行乞的教士，他们颂经的时间是早晨和半夜。
    现在都赶来为你们而歌，为你们而舞，就看在这一片诚心上，起来为它们干一杯吧，请!请!请!大家干杯!饭后吐痰只会更顺利，一杯，两杯，好!再来!三杯，九杯!这不是食物，而是对自己的仁爱。”
    天刚蒙蒙亮，他就又赶来督促我们吃早饭了。从这个时候开始，整整一天都是用餐时间，我们根本没有办法弄清楚吃的是午饭还是晚饭，是点心还是夜宵，惟一散心的方式，是让我们在岛上到处闲逛，听听那些鸟儿清脆悦耳的歌声。
    那天傍晚，巴奴日对艾底图斯说道：
    “尊敬的阁下，如果你不介意的话，下面我将给你讲述一个非常有趣的故事，这个故事大约二十三个月以前发生在以附近产驴而闻名的沙台勒罗。那个时候是蔷薇花盛开的四月，阿朗卡奈爵士的马夫在一个早晨前往田地里遛马。在那里，他见到了一个放羊的小女孩，只见她在树荫底下的草地上，守护着她的小羊羔。
    那里还有一头驴和一只母山羊。马夫对这小女孩很感兴趣，于是便与她攀谈起来，邀请她骑在他的马后边，一块去观看他养马的地方，然后大家去用一顿便饭，好好聊一聊，散散心。当他们就这么愉快地交谈的时候，那匹马也悄悄地对着驴的耳朵说道（那一年的不少牲口在很多地方都会说话）：
    “可怜的小瘦驴，当我看到你的鞍磨得是多么光滑，我就知道你每天总是在多么卖力地干很多活儿，哦，我是多么同情你，多么可怜你呀!不过话又说回来了，这也没有什么不对的地方，既然造物主造你的目的就是为了让你更好地为人类服务，那么你就是一头有价值的驴。
    但是，为什么我见到的只是你过的这种单调、劳苦的生活，此外，如果真的没有人为你清清爽爽地刷洗一番，披盖上暖和的物品，添上甜美的养料，我有必要认为你未免太辛苦了一些，这是不合情理的，这是不公平的。你看你身上的毛一片凌乱，又脏、又瘦，真是疲倦不堪，全身无肉，皮肤瘦得像一层纸，跟灯笼一样透明细亮。而且又只能吃点粗劣的蓟草和可怜的荆棘，勉强哄哄肚子，我真诚地邀请你迈开你那轻盈的小碎步跟着我到我们那里去，看看我们这些天生注定要为作战而奔走的牲口们享受的是什么待遇，吃的又是什么东西，看了我们的日常起居生活细节，我相信你不可能没有一点儿感受，内心没有一点儿触动的。”
    “小毛驴回答道：“你说的很有道理，马先生，我很愿意随你到你们那儿去走一走。”
    “不，你应当称呼我战马先生，可爱的小毛驴。”那匹马如是说。
    “我很抱歉，希望得到你的谅解，战马先生，”小驴说道，“我们出生在山穷水恶的地方，没有经过现代文明的熏陶，所以很多时候辞不达意，没有表达得清楚明白。但是我很感激您这样看得起我，对我是如此地厚爱有加，我很愿意听你的话，但我只能远远地跟在你后面，因为我害怕挨打（我身上全是伤，没一处完好无损的皮肤）。”
    “最后放羊的小姑娘被安排骑在那匹战马上，小驴紧跟在战马后边，心里美滋滋地想着过不了多久到了他们那里一定可以好好地饱餐一顿。没想到走到门口的时候，那个马夫看到了它，觉得很不高兴，于是居然吩咐马棚的小厮拿叉子和棍子好好地教训它一顿，一听到马夫的这些话，小毛驴还来不及向神话中造马的神灵尼普顿虔诚地祈祷，便慌不择路地撒腿便跑，并且还自言自语地说：“它说的很有道理，我根本就没有什么资格跟大人物站在一起，像我这种小人物就是命苦，天生注定只配给穷人干活儿的。伊索在他的一篇有名的寓言里早就暗示过我了见《伊索寓言·驴和小狗》。
    我真是不识相，太自不量力了，我该是怎样的无地自容呀!现在惟一的办法是赶紧逃离这里，并且是心悦诚服的，最好能跑得比煮熟芦笋还要快。”说完，小毛驴又是跑，又是跳，连窜带蹦，不要命地狂奔，还不停地放着响屁。
    “牧羊的小姑娘无可奈何地看着小毛驴跑走了，心里很不高兴，便对马夫说小毛驴是她的，请求马夫看在这一点上好好地对待它，否则她也不愿意跟马夫在一起了，宁愿离他离得远远的。于是马夫慌忙吩咐拿出上好的燕麦来尽可能地让小毛驴吃得肚子溜圆，宁可让他自己的马饿着八天八夜都没有燕麦吃也不要委屈了小毛驴。但是现在要让小毛驴回心转意可不是一件很容易的事情，任凭小厮们扯破了嗓子：“喂，喂，小毛驴，快回来!我们会好好待你的!”小驴才不管他们这一套呢，他想：“说什么我也不回去，我挨的打还不够惨痛吗?”小厮们越是甜言蜜语地叫，小毛驴越是跟他们倔越不肯听，并且一边窜一边不住地放屁。如果不是牧羊的小姑娘想出了一个好办法，叫他们一边撒着甜美的燕麦一边叫喊，恐怕到现在他们还在那里白白地叫唤呢。他们很听话地按小姑娘的吩咐去做了，只见那头小毛驴立即回过头来说：“有燕麦就好!可是不要再用叉子来打我了，我没有别的办法，只好跟着你们走了。”它一边欢悦地叫着，一边满意地走了回去。你要知道阿尔卡地亚的牲口那动人的叫声是绝妙的。
    “回去以后，人们换了一种眼光看待它，温和地把它引到马棚里的大马身边，然后仔细地给它清洗、刷、梳、刮，睡舒适的地方，让它好好歇息。槽内的干草满满的，燕麦应有尽有，尽管敞开肚子放心地吃，小厮们则为它筛着麦子。它对他们摇摇耳朵，意思是说其实这样做实在没有必要，不筛也不要紧，它照样能吃，这样奉承它，对它好，它实在是不敢当，也承受不起。
    “饱食过后，那匹马以一种优越感十足的声调询问小毛驴道：
    “怎么样，小毛驴，觉得如何?你认为这里的款待还是可以的吧!刚才叫你来还不情愿呢，还让小厮们请了半天，架子还真不小，你现在还有什么话好说的?”“尊敬的战马先生，”小毛驴回答说，“给你讲一个故事吧，我的一位祖宗为了吃无花果，曾经令菲勒蒙啼笑皆非，今天这里丰盛的食物和无花果比起来，简直就是香膏。但是，这种生活还不能称作彻底的美满。马先生，我能冒昧地问一下难道你们这里就从不跳驴，说白了就是交配吗?”
    “跳驴?”那匹马气得跳了起来，“你最好生马喉炎!你居然把我当驴看待，真不像话!”
    “哈!哈!真可怕!”小毛驴说道，“要学会马的高贵的语音可真不容易呀!我仅仅对一个事实很感兴趣：战马先生，难道你们这里就从来不跳马么?”
    “嘘，小声点，小毛驴，”那匹马马上说道，“如果一不小心让别人听见了，这可不是一件很好玩的事情，你可真的是吃不了兜着走了，到时候少不了抄起叉子给你一顿痛打，打得你这辈子再也不敢跳驴。我们这里连撒尿的时候都得小心翼翼的，连硬起一儿点来都不敢，生怕招来一顿打；除此之外，我们享受的简直是皇上级的待遇。”
    “小毛驴很严肃地说：“我以我驮的鞍向真神起誓，我坚决不要待在这里，我要说：“一切都见鬼去吧，你的马厩，你的干草，你的燕麦，一切的一切!乡下的蓟草万万岁!在那里你呼吸的每一口空气都是自由自在的，美食诚可贵，自由价更高!这是我的行动口号也是我的准则，我们就是以此为生的。”啊，战马先生，我可怜的朋友，我觉得在这一点上我比你幸福，要是你能在集市上见过我们开大会的那种欢快美好的场景就好了，你一定会受当时那种气氛的感染，甚至会羡慕我们的。你一定会看到我们的女主人忙着卖那些小鸡、小鸭、小鹅的时候，我们是多么自由自在地谈情说爱啊!”
    “小毛驴说到这里，头也不回地走了。好了，我的故事也讲完了。”
    巴奴日说完话，就不再吭声了，庞大固埃说什么也要他来一个总结陈辞，可是艾底图斯说道：
    “明人不用细述，响鼓不用重捶，我明白你借驴和马的故事想说明什么，可是恐怕你只有害羞的份儿。你又不是不知道，这里没有这种事情的条件，请不要再谈论这个事情。”
    巴奴日说道：“我刚才明明见到了一个白羽毛的女教长嘛，与其用手牵着她，还不如骑着。假使别的鸟都是先生，可我敢保证这一只绝对是小姐，而且长得让人见了想犯罪，而且为了它也值得去犯那么一两次罪，啊!仁慈的天主会原谅我的，因为我实在没有想到坏事上去，现在所想的，只是偶尔才想到的!你们不要用那种眼光看我!”
    第八章
    到了第三天我们所过的日子还是和前面两天过的一样，吃过丰盛的酒席接下来便是隆重的筵会，没有什么意思。于是，这一天庞大固埃突发奇想强烈要求要见一见“教皇哥”，但是艾底图斯面露难色说“教皇哥”不是那么容易就让人见到的。
    “这可真是奇怪了!”庞大固埃说道，“难道它头上戴的是可以隐身的普路同的头盔，爪子上戴的是有隐形魔力的该基斯的戒指，或者说怀里揣着神奇的一只变色蜥蜴，可以使人看不着它吗?”
    艾底图斯连忙辩解说：“不是的，不是这样的，它的这种难以被人觑见的本领是与生俱来的。不过，如果条件允许的话，我一定想方设法让你们见识见识。”
    说完这些，他就走开了大约一柱香的功夫，我们继续在那里大吃大喝。他回来以后，非常高兴地对我们说这个时辰可以见到“教皇哥”，于是我们小心翼翼，蹑手蹑脚地跟在他后面，他一直把我们引到“教皇哥”蹲着的那个特殊的笼子的边上，在那里我们见到有两个小“红衣主教哥”和六个矮胖矮胖的“主教哥”在那里陪伴着它。
    巴奴日观察它观察得很仔细，上上下下，左左右右打量了一番，对它的外形、举止和姿态作了大致的了解，然后在那大声嚷嚷：
    “那该死的家伙!它倒顶像一只那种头上有冠的戴胜鸟。”
    “把你的嗓门尽量压低!我的上帝!”艾底图斯说道，“米歇尔·德·马里提斯高尼斯一再地告诫我们说“教皇哥”的听力敏锐，可千万别什么东西都让它听进去了。”
    “哎呀!你看它那脑袋上还顶着一个精致的头冠哩!”巴奴日说道。
    “我的天，我的尊敬的友爱的同伴们，假如它听见了你们的这些胡说八道的混账话，它一发起脾气来，我们大家就全都完蛋了。你们见到它笼子前边的那个水池了吗?“教皇哥”是有神奇的魔力的。它可以从池子里取出霹雳闪电、鬼魔风暴，霎那之间，电闪雷鸣、鬼哭狼嚎，不费吹灰之力就可以把你们打入地下万丈深渊指开除出教之严厉，见埃拉斯姆斯《箴言集》第二卷第七章第九十节，你们想有出头之日那可就难。”
    约翰修士说：“那我们还是识相点，回去吧!该干什么干什么去，去吃去喝总比在这接受噩运要好多了。”
    巴奴日目不转睛地看着“教皇哥”和它的那些随从们，忽然间看见下面有一只凶恶的猫头鹰，于是他像遭电击了一般大叫起来：
    “天主在上!我们都是一些给骗子骗到这来古时捉鸟时用猫头鹰做幌子，把鸟引来，加以捕获，本文意为使用骗术。的小可怜虫。在这里尔虞我诈、虚伪阴毒充斥着每一寸空间。就凭这里的这只猫头鹰，足以说明一切问题!天主在上，我们可是给害惨了。”
    “你就不能小声点么!”艾底图斯说道，“我跟你说实在话吧，这可不是什么邪恶的猫头鹰，这是我们尊贵的账房先生!”
    庞大固埃说道：“麻烦您让“教皇哥”一展歌咙好么，这可是我们最大的愿望，我们一直就很向往它的歌喉。”
    艾底图斯说道：“这里边是有规律的，它只在特定的日子里唱歌，当然，吃饭等这些平时日常起居都有它特定的时间的。”
    “这可真是令人纳闷，一点都不像我，”巴奴日说道，“我想什么时候干什么就干什么，活得可是自由自在，走，朋友们，咱们喝酒去。”
    艾底图斯说道：“你就这几句话说得让人中意，这个样子说话，才不会被人认为是异端，好吧!我们大家一块儿喝酒去。”
    说吃说喝都可以，只是不要接触到教皇的权威，否则便会当作异端。
    我们于是便心满意足地回到原先喝酒的地方，这个时候我们惊奇地看到一位脑袋上满是绿色的老“主教哥”主教帽子上有许多绿色的饰件。
    一本正经地蹲在那里，围在他身边的是忠诚的一位副主教和三位教廷官吏，它们都是些欢乐的不知劳苦的鸟儿，在树底下悠闲地打着呼噜。我们倒是被它们旁边的那位唱着动听的歌儿的女教长吸引了，恨不得浑身长满了耳朵，最好不要漏掉一句歌词，每一个音符都渗入心脾，舒服极了。巴奴日又说了：
    “这们美丽的女教长在那儿唱得脑袋都要爆炸了，而这个老“主教哥”居然还在那无动于衷地打呼噜，魔鬼在上，我马上非让它出来给我们好好表演表演不可!”
    说完，不管三七二十一地撞起笼子上挂的那口巨钟来，但是，不管他撞的声音有多大的震憾力，事实证明他只是白费劲。那个“主教哥”的呼噜只会一声响过一声，更别指望它会唱歌了。
    “天主在上!”巴奴日说道，“你这个顽固不化的老东西，我自然有法子叫你唱，走着瞧吧!”
    说着他抄起一块大石头，对准“主教哥”的肚子准备扔过去。艾底图斯一边制止一边大声叫道：
    “我知道你是一个仁慈的人，你可以使用暴力殴打、格杀、迫害这地球上任何一个皇帝和君主，什么招都尽管使出来，用阴谋诡计，用毒药，随你的意，只要你高兴，如果可能的话，你甚至可以把天使从天上打下来，所有的一切，“教皇哥”都可以不追究，全可以宽赦你。
    可是这种神圣的鸟儿是万万动不得的，如果你还认为你的性命、利益和财产是珍贵的话就不要动手，否则不仅是你，包括你的亲人和朋友们一块儿也将会受到牵连。无论是活着的还是死去的，甚而到他们的后代都将会一直灾祸不断。我想你不会那么快就忘了“教皇哥”笼子里的那个池子吧。”
    “还是去吃去喝舒服。”巴奴日终于妥协了。
    “这话就说对了，至少让人听起来很舒服，艾底图斯师傅，”约翰修士说道，“一见到这些鬼鸟儿就觉得它们是多么地讨人嫌，我们会不由主地骂街。可是，一喝起酒来我们便什么成见都没了，我们于是很是感恩地赞美天主。走，咱们一块儿去畅饮一番，再没有什么比喝酒更美好的了!”
    第四天，理所当然的又经过一番豪饮，艾底图斯这才放心地让我们离开罗马招待朝圣的人，一般只要三天，过期即送他们回家。
    我们很感激他的款待，于是送给他一把贝尔式产的小刀，他很开心，比阿尔塔克塞尔克塞斯从西提亚那个农民手里接过一杯凉水还要欢喜故事见普鲁塔克《阿尔塔克塞尔克塞斯传》。
    他向我们一再致谢，还给我们的船送来许多给养，这样在很长一段时间我们将不用为食物而发愁了。他做了这些之后，还非常虔诚地祝颂我们一路顺风，每一个人都平平安安的，顺利成功地完成我们的航程，还要求我们郑重地许下诺言，并以朱庇特的名义起誓，回来的时候一定要再来他这里。最后，他意味深长地说：
    “朋友们，任何时候都不要忘了，这世上的石头绝对比人还多，切记，切记!”
    第九章
    我们吃得肚子饱饱的，直到胃里都填满了东西。可以说我们的航程是顺利的，我们顺风而行，挂起了船尾的大帆，这样不消两日我们便到达了一片荒芜、看不到一个人影的铁器岛。一眼望过去，除了数不尽的参天大树，我们的视野里再也没有什么东西了。只见树上密密麻麻地挂满了东西，我们走近定睛一看，原来都是一些鹤嘴锄、铁扫帚、大镰刀、小镰刀、铁铲子、铁锨、镘刀、斧子、砍刀、锯子、锛子、剪刀、钳子、铲子、钻子、锥子等等，这些劳动工具品种齐全。此外，别的好些树上就尽是一些武器了，比如短剑，匕首、子、短刀、刺锥、宝剑、凡尔登剑、大砍刀、弯刀、长剑、大刀。
    这其中有一个神奇的规律，谁想得到这些树上的武器，只消把树摇晃一下，然后上面的武器马上就会像李子一样纷纷地往地下掉。并且便人感到惊奇的是它们落到地上的时候，会碰到一种叫做“鞘”的草，这种草会把它们恰到好处地包装起来。当然，人们必须注意，在武器落下来的时候千万不要让它们落到头上、脚上，或是身上的其他部位，因为武器落下时要垂直地插入鞘内，在这个过程中如果不留神，人就很容易被刺伤。
    还有在一些我们见都没见过，叫不出名儿的树下面，我们发现了一些长得像矛、长枪、标枪、钺、戟、戈、钩、叉、杖等等的草，一根根脑袋朝上地拼命生长，长得高到了差不多可以挨到树枝的程度，恰好碰到正好跟自己相对的武器。而上面的树，仿佛为了这一天一直在做准备，等待着它们长上来似的。这正好比大人为长大的孩子悉心准备，为它们脱去襁褓，换上衣服一样。
    此外，为了保证以后不要犯自以为是地反对声名显赫的大哲学家柏拉图、阿纳克萨高拉斯、德谟克利特的意见这样的错误他们都曾说植物有知觉。
    在我们眼里，这些树俨然和那些具有心脏、脂肪、肌肉血管、脉络、韧带、筋腱、软骨、骨髓、精液、子宫、关节的兽类没有什么区别，活脱脱就是有血有肉的禽类，因为禽类有的它们也都有。用一个形象的比方吧，伟大的泰奥弗拉斯图斯已经说得很生动、明白了：下面的树干是植物的脑袋，地下的纵横交错、密密麻麻的树根是头发，脚呢，是往上伸展的树林，很像是一个人在竖蜻蜓。
    这些树和你们这些长大疮的人一样没有什么区别，这么说吧，如果你们有坐骨疼痛的腿、关节疼痛的肩胛，会自然而然地练就出对天气的变化反应灵敏的神经，会及时准确地作出判断是刮风，是下雨，还是晴天；同样的道理，这些树的树根、树干、树胶、树液同样也会预感到是什么东西在它们的底下长出来，并且准备好适当的武器去迎接它。
    除了天主，这世间万物都有可能会出差错，当然，大自然也不会幸免，它偶尔也会产生出一些畸形的怪物。所以，我们也见到一些不对劲的东西，比如有一个精致的短戟从挂铁器的树下面长上去，挨着树枝之后，碰到的不是武器却是一把扫帚，怎么办呢?只好把它们接起来拿去掏烟囱算了。还有一只戈，也没有碰到什么武器，却碰到一把大剪子，真是妙极了，正好可以拿到花园里去捉毛毛虫去。此外，还有一只钺的柄，遇到一把镰刀，连接起来就成了天作之合的雌雄相配!可以送给除草的人们，绝对是非常好使的工具，相信天主吧!这样的安排自然有一定的道理，不见得就是坏事情。
    在回到我们航船的路途当中，我不知道在我身后的这些渐渐消失在我的视野中的究竟是些什么树，是些什么人，也不清楚它们要干什么，仿佛在磨什么铁器，也不知道是在何处以什么样的方式来磨的。
    第十章
    在离开铁器岛的第三天，我们到达了一个简直跟枫丹白露一模一样的岛，这个岛叫做骗人岛。土地硗瘠，甚至连骨头（指地里的石块）在皮外暴露着，满地沙砾，一毛不生，让人见了心里觉得很不舒服，更不用说还有什么美感可言了。
    领港人指引着我们看到两块方形的小岩石，它们上面有八个同样大小的角，很白，很像是盖上了一层雪或者这分明就是白玉嘛。但是领港人偏要说这是骨头，总共分为六层，是国内排名前二十的大赌鬼的居住地，最大的一对赌鬼是“天牌”，最小的一对叫“地牌”，中等的也是“梅花”、“人牌”、“长三”、“板凳”，下来还有“虎头”、“四六”、“三六”、“二六”、“么六”、“四五”、“三五”等等。
    因此，很容易地人们就可以得出这样的结论：这世上赌博的人，不相信魔鬼的是罕见的。你看他们把两个骰子掷到桌子上的时候，不都全是万分虔诚地在那里高呼：“大牌”，我最亲爱的朋友!”这是在召唤大鬼；“地牌”，我的小甜心!”这是在叫小鬼；还有“三四”，孩子们!”等等诸如此类的，他们用名字和代号呼唤着魔鬼，并且自以为是地以魔鬼的朋友和亲人自居。当然，很多时候魔鬼不是随呼随到的，这个嘛，可以理解，因为魔鬼是根据呼唤的人的交情深浅、不同日期来决定是否要满足他们的愿望。然而，这一点是不能证明魔鬼是没有感官和耳朵的。相反的，它们的这些感觉相当敏锐。
    领港人还告诉我们，跟在这方形岩石周围和附近边上触礁沉船、破财伤命的比起来，那些在叙尔提斯叙尔提斯：有两个海湾名叙尔提斯，都在非洲北部，沿地中海，大叙尔提斯湾即今日之锡得拉湾，小叙尔提斯湾即今日之加伯斯湾。
    卡里布底斯
    卡里布底斯：西西里岛墨西拿海峡漩涡中之暗礁。
    西勒纳斯
    西勒纳斯：即神话中半人半鱼（或半鸟）之海怪，专以歌声诱杀行人。
    西拉礁
    西拉礁：与卡里布底斯同在西西里岛墨西拿海峡。
    斯特罗菲得斯岛
    斯特罗菲得斯岛：古伊奥尼亚海群岛。
    发生的全部海难，以及所有在两洋的漩涡中遇难的这些事情根本就是小数目了。这些，很容易就让人相信的。因为古时候埃及的圣贤率先用立方形物体以象形文字的方式来代表尼普顿，用“幺”代表阿波罗，“两点”代表狄安娜，“七点”代表密涅瓦。
    他还跟我们说了一件很少有人知道的事情，那就是这岛上有一件圣物，是一个盛过圣血的盆子。巴奴日一再央求当地的执事，经不住他的纠缠，执事答应给我们看一看，不过礼节很是繁琐隆重。比在佛罗伦萨出示苏斯提尼昂的《法学汇纂》据说在火把照明之下才能一观。
    在罗马出示维罗尼克的圣容巾耶稣背负十字架上山，维罗尼克曾以布为耶稣擦汗，印有遗容，据说此布尚保存在罗马圣伯多禄大教堂，还要隆重上几倍，我还从来没有领教过如此之多的圣骸护布、圣烛、火把、油盏和如此之繁琐的礼节，可最后我们见到的也不过是一个烤兔子似的脸像。
    此外，再也没有见到什么东西能给我们留下很深刻的印象了，当然这不包括“输钱女人的假笑脸”，古时丽达产下并孵过的两个蛋的蛋壳，从那里生出了小美人海伦的兄弟卡斯托尔和波吕克斯。岛上的执事用其中的一小块换取了我们的一些面包。
    离开那里的时候，我们买了很多骗人岛上的礼帽和便帽，我对这种帽子的销售情况表示担忧，并且我相信那些购买我们帽子的人得到的好处不见得比我们还多。
    第十一章
    去过了诉讼国，然后又去过了判案岛，那也是一个荒凉孤寂的海岛。我们还经过了机舍关——庞大固埃不愿意去的地方，他自有他的道理，我们后来也不得不佩服他，要知道，我们一踏上那里的土地，便被“穿皮袍的猫”影射穿着貂皮边法衣的法官。
    的大公格里波米诺关起来失去自由了，因为我们过诉讼国的时候，其中有一个人和一个法警打了架。
    “穿皮袍的猫”吞吃小孩，在铺着云石指法庭上的石案。
    的地方狼吞虎咽这里指法官贪婪和欺人。
    真是凶恶残忍，令人心惊胆颤!酒友们，想想，它们的鼻子还能不磨扁吗!它们的皮毛没有露在外面而是藏在里面的，每一个身上都戴着一个开口的布袋，这作为标志和徽章。不过它们却各有各的戴法，有的歪戴在脖子上，有的吊在屁股后头，有的配在肚子前边，有的夹在腰旁边，反正神秘理由各有不同。它们长着又长又硬的爪子，锐利得吓人，无论什么被抓住，都别想逃脱。它们头上顶着各式各样的帽子，或是四条沟或四条缝的帽子，或是卷边帽子，有的帽子像一尊炮，有的是大炮式的帽子。
    “帽子像一尊炮”和“大炮式的帽子”都是当时法国法庭庭长所戴的帽子，式样很特别。
    在它们的洞口，我们看见了一个乞丐，便布施了半块“代斯通”，他对我们说：
    “善良人啊，愿仁慈的天主能保佑你们尽快安安全全地从里出来。你们一定要留心里面那些装腔作势、十分卑鄙的无赖的脸色，那些无赖都是“格里波米诺法律”“格里波米诺法律”即贪得无厌，只知捞钱的法律。的支持者。请记住了，要是你们还能活六个“奥林匹克”和两只狗的年纪——也就是五十岁左右的年纪，你们将能亲眼目睹这些“穿皮袍的猫”成为整个欧洲的主宰，要是他们的后代没有人一下子败掉这些不义之财的话，他们就会安安稳稳、舒舒服服的享受欧洲的所有财产和土地啦。请记住我——一个有良心的乞丐的话。在它们身上，第六种元素统领一切!
    当时化学家只提出五种元素，此处所谓第六种元素，是指“穿皮袍的猫”使用不可想象的伎俩来诈骗财物。
    它们用不可想象的伎俩来诈骗财物、巧取豪夺、弱肉强食、无恶不作。它们善恶不分，把无数的人吊死或烧死，要不然来个五马分尸、斩首示众，他们把人关闭监禁、欺压折磨、严刑拷打，弄得人倾家荡产、家破人亡。它们颠倒黑白，明明是弊病却把它叫作道德，明明是邪恶却把它叫做善良，明明是叛逆却把它叫忠实，明明是偷盗还美其名曰慷慨。强取豪夺是它们的座右铭，所作所为，谁都要赞成称善（除非是异端）；蛮横专制，权力宽大无边，谁也没胆量反抗。
    “据我谨慎地思考推测，你们肯定会看到，它们吃食的地方指法官的席位就在那草料架指法院陈列卷宗的台子，平常是录事的席位。上关于这个，你们那一天会想得起来的。假如世界上发生鼠疫、饥荒、风暴、洪灾、火灾、战争之类的灾害，千万别说这是由于灾星交会，罗马宫廷妄为，国王和君主残暴无情，伪善人、异端者、假先知欺瞒诈骗，放高利贷者、伪币制造者、削刮银币者指使用银币前，先在边上刮下一点银子来，积少成多，便成银块。奸诈狡猾，内外科医生、配方郎中草菅人命，毒死丈夫、杀死婴孩的偷情妇女罪恶无边的缘故，而要把这一切归罪于“穿皮袍的猫”在工作室里不断制造和实现的邪恶上面。这些邪恶大无边际，是所有的言语都不足以形容，是所有聪明的头脑都不能想象和估计的。另外，它不像犹太人的教门那样被人所熟知，因此没有受到纠正、嫌弃、惩罚等罪有应得的下场。但是，一旦真相大白，事情败露，它们就会活活地得不到一丝怜悯地被烧死在它们的洞穴之中，这是哪怕再有口才的雄辩家也无法阻止、再严厉整肃的法官也无法用强权压制住的。至于它们亲生的儿女——“穿皮袍的小猫”们，还有别的亲属，也会对它们深恶痛绝的。
    “因此，这正像汉尼拔在庄严隆重的宣誓仪式中，受他父亲阿米尔卡尔之命，在他有生之年要迫害罗马人那样，我也受先父之命，要留在这个门口。人类由于遭受了无数次打击而变得冷漠而麻木了，他们对于这些“穿皮袍的猫”做过的坏事和将要做的坏事已经毫无感觉，也不会事先预见到，或者就算感觉到了，也不敢来消灭，何况也没有能力。我能做的就只有等着老天爷一个霹雳下来，让它们化为灰烬——就像摧毁叛逆天庭和与天庭作对的泰坦一样。”
    “原来是这么一回事啊!”巴奴日叫道，“不，不!天主在上，我不想去那鬼地方!
    “崇高的乞丐叫我十分震惊，胜过秋天的轰轰雷鸣!”
    正准备转身往回走，谁知大门已经关上了，有人告诉我们，这个地方就像地狱入口一样进来容易，出去可就难了，除非有了法庭的证明和释放的证件，否则别想出去!俗话说离开城市的大会可没有离开村镇的小集那么容易，何况我们又是那些须有纳税证明和书面许可方可进出的赶集赶会的小摊贩。
    最糟的，是进到机舍关以后发生的事了。因为我们必须去见一个丑得无以伦比、文字上从未被人描写过的妖魔，只有这样，才能弄到证明和释放证件。
    它叫作格里波米诺。要把它比作开米拉、斯芬克斯、刻耳帕洛斯，或者奥西里斯的塑像，绝不过分。说到奥西里斯的塑像么，埃及人是把他塑成三个头连在一块儿的：一个是怒吼的狮头，一个是阿谀人的狗头，还有一个是打哈欠的狼头。一条首尾相接的龙缠着这三个头，使它们连在一起，周围亮光闪闪。格里波米诺双手鲜血淋淋，伸出来就像哈尔比斯的爪子，它还有着乌鸦一样的嘴脸，满四岁的箭猪的又长又大的牙齿，地狱入口一样的眼睛，他的头扣着一顶大炮式的帽子，上面挂满了绒球彩穗，只有爪子露在外面。它，以及和它一块儿的野猫们，坐在一条崭新的草料架那儿，上面是一排排漂亮而又宽敞的槽口指陈列整齐的卷宗，和刚才那个乞丐说的毫无二致。主位的上面是一张苍老女人的画像，右手拿着刀鞘一般象征司法的神像，都是手执长剑，格里波米诺的“司法”仅拿一刀鞘，既不快，也不直。
    左手拿着天平，一副老花眼镜搭在她鼻子上。天平的两个盘是两个绒布口袋，一个里面装满了线，往下坠着，另一个空无一物，高高翘过了准星。我认为这恰好表现的就是格里波米诺的形象，和古时底比斯人的社会比起来真是差异太大了。他们的法官死亡之后，被建立有或是金的，或是银的，或是石头的塑像，这都是根据这些人生前功劳的大小来的，只是都没有手，这表示他们都是清廉的。
    我们来到它面前，我也不知道那是些什么人，反正他们没有哪一个不是口袋满身挂，里面尽是些写满字的破烂玩意儿指诉状。
    叫我们在一个矮凳指“被告席位”。上坐下。巴奴日说：
    “一文不值的东西!大家伙儿们，站着倒更舒服得多。特别是穿新裤子和短上衣的人坐这矮凳，它也太低了当时上衣是用带子和裤子拴在一起的，新裤子挺直，坐时势必拉紧上衣，特别是矮凳。”
    “坐下来，”他们说道，“别等再关照你了!要是你们不认真回答问题的话，地马上就会裂开，把你们全都活生生地埋在下面。”
    第十二章
    我们刚坐下，在那“穿皮袍的猫”中间的格里波米诺气冲冲地向我们说道：
    “原来，原来，原来原文Ｏｒｓà是十六世纪一个口头语，不过ｏｒ又有“金子”的意思，作者有意双关，想叫格里波米诺说：“金子，金子，金子!”
    “酒来，酒来，酒来!”巴奴日还口道。
    “一个年轻的金发女郎，还未结婚，腹中已有儿郎，生产不觉痛苦，出世像蛇一样，性情生来急躁，把母亲肋旁咬伤。从此地上行走，天空飞翔，高山深谷，四面八方，智慧之友惊奇，认为是人性动荡。”
    “原来，原来!”格里波米诺接着说道，“你们回答这个谜语，快告诉我谜底!”
    “天主在上!”我说道，“如果我能像你的老前辈维莱斯维莱斯：生于公元前一一九年，罗马帝国执政官，曾以勒索钱财罪名被西赛罗审问，维莱斯以青铜斯芬克斯一只赠送律师奥尔唐修斯，请为辩护。审讯时，西赛罗令证人供词，律师说：“我听不懂他这些谜语。”话尚未了，便听见有人说：“真是奇怪了，你有了斯芬克斯，还听不懂么?”
    那样，那个天主在上!家里要是有一个斯芬克斯，那个天主在上!我就可以告诉你谜底了，那个天主在上!但是，那时还没我呢，那个天主在上!所以和我毫不相干。”
    “原来，原来!”格里波米诺说道，“斯提克斯在上!既然你不想说，原来，原来!我就得让你明白落在我手里远没有落在路西菲尔手里舒服，原来，原来!你见过我的手了吗?原来，原来!这个混蛋!你还说和你毫不相关来证明你不该受罚么?原来，原来!我们的法律好比一张蜘蛛网，小苍蝇小蝴蝶全都别想逃，原来，原来!除非是大个儿的牛虻才能冲破网逃出来，原来，原来!因此，我们才不会要什么大盗，暴君，原来，原来!他们真不好消化，原来，原来!会撑死我们的，原来，原来!倒是你们这些天真无辜的小不点儿，原来，原来!魔王会为你们唱弥撒的，原来，原来!”
    约翰·戴·安吕米诺尔修士听得实在难以忍受了，就说：
    “喂，穿裙子的魔鬼先生，你干嘛非要他回答不知情的事呢?给你讲的话句句属实，你还觉得不满意吗?”
    “原来，原来!”格里波米诺又开腔了，“打我上任那天，原来，原来!就没哪个人不先问他而先来说话的，原来，原来!是哪个弄了个傻瓜到这来的?”
    约翰修士回击道：“你真是胡说八道!”他的嘴唇绷得死硬。
    “原来，原来!轮到你答话的时候，原来，原来!你才被允许说话，混蛋!”
    “你真是胡说八道。”约翰修士说完了这一句，不再开口了。
    “原来，原来!你还以为你正身处学院的森林里指雅典阿卡德姆斯花园，为最初哲学家聚会之所。和那些无所事事、寻求真理的家伙在一块儿么?原来，原来!我们可不这么做，原来，原来!在这儿，我要，我要别人明白他从没做过的事。原来，原来!承认了解从没学过的东西。原来，原来!忍受那些可以使他发疯的事。原来，原来!我们把鹅的毛拔下来，还不让它吭一声指剥削无辜的人，还不许人家抗议。
    原来，原来!没有哪个律师是替你说话的。原来，原来!我可清楚得很!原来，原来!叫你患四天两头疟疾，原来，原来!你得和疟疾结婚过日子，过一辈子，原来，原来!”
    “你见鬼去吧!”约翰修士说道，“见了大鬼，见小鬼!你想叫出家人结婚么?好，好，我看你真是个大怪物!”
    第十三章
    格里波米诺假装没听懂约翰修士的意思，又问巴奴日：
    “原来，原来!你没有别的好说的吗，你这个捣蛋鬼?”巴奴日说：
    “冲着魔鬼说话!我算弄明白了，这里没一个人不头脑发昏，冲着魔鬼说话!无辜，在这里毫无保障，倒是魔鬼在唱弥撒，魔鬼在上!请阁下让我为大家把钱付了，然后让我们走吧，冲着魔鬼说话，实在叫人难以忍受啦!”
    “让你们走?”格里波米诺说道，“原来，原来!三百年以来，没有一人能从这里逃走过，原来，原来!除非留下你们的毛，或者更多的是皮留下，原来，原来!怎么?让人说你在这里受到和别人不一样的礼遇么?原来，原来!你真该死!原来，原来!要是你猜不出我的谜，你就更不得了，原来，原来!你说，我那个谜语究竟是什么意思?”
    “冲着魔鬼说话!意思就是米达斯，”巴奴日说道，“一个嫩蚕豆里生的黑甲虫，冲着魔鬼说话!它咬破了个窟窿，再从那儿钻出来，冲着魔鬼说话!引起第一个智慧爱好者毕达哥拉斯的惊奇，冲着魔鬼说话!说它因为轮回关系可能有人的灵魂，冲着魔鬼说话!要是你们也同样是人的话，冲着魔鬼说话!你们死了以后，按毕达哥拉斯的讲法，冲着魔鬼说话!你们来生准会变成个甲虫，冲着魔鬼说话!因为在今世你们没有什么不咬，没有什么不吃的，到来生，也一定会像蛇一样咬伤自己生母的肋旁古时相信蛇生幼蛇时，母蛇即死去，冲着魔鬼说话!”
    “天主在上!”约翰修士说，“真希望我的屁股眼能变成一颗蚕豆，好叫甲虫周围去咬一咬。”
    巴奴日说完话，把一个零用钱袋扔到法庭中央，那钱袋里装满了“太阳币”。那些“穿皮袍的猫”一听到钱袋的声音，个个舞动自己的爪子，就像乱弹提琴的人一样，它们齐声高呼着：
    “香料来了!这个案子问得好，有香香的味道。”
    “是金子，”巴奴日说，“是“太阳币”。”
    格里波米诺说：“庭上明白，对，对，对!孩子们，走吧，你们完全对了，走吧!我们虽然很黑，可还比不上魔鬼，对，对，对!”
    从机舍关出来，几个带路人领我们到了码头上。上船之前，他们叮嘱我们在没有向格里波米诺夫人及全体“穿皮袍的雌猫”赠送厚礼之前，千万不要动身，要不然，他们就会受命重新带我们回机舍关去。
    “好吧!”约翰修士说，“我们先找个适合的地方数数我们还有多少钱，尽量让大家皆大欢喜吧。”
    带路人马上补充道：“但是，可千万别忘了给穷人酒钱!”约翰修士说道：“穷人的酒钱我们从没忘记过，不管在什么地方，什么时候，都绝对记得。”
    第十四章
    话还没说完，约翰修士就发现码头上开来六十八艘划桨船、帆船和快船。他马上跑去打听船运的是什么货物，只见每条船都满载野禽，有野兔、阉鸡、野鸽、猫、鹿、凫、雏鸡、公鸡、野鸡、小鹅等等还有别的猎物。船上还有一匹匹的丝绒、绸缎和大马士革。他问船上的客人这些精美的货物是运到哪里、送给谁的。船上的人告诉他是送给格里波米诺和穿皮袍的公猫和雌猫的。
    约翰修士问他们：“他们怎么称呼这些东西呢?”
    “叫贿赂。”旅客们说。
    “没错!”约翰修士说，“他们以贿赂为生，他们的子孙将会因贿赂而死。天主在上，情况就是这样了!他们的上辈靠贵人为生，贵人便凭自己的能力，练习养鹰和狩猎，这样身体就变得能吃苦耐劳，有更多的策略为作战作准备。因为狩猎也是作战的缩影，克塞诺丰说得真不错：经常征战的好将士一般都来自狩猎，就像从特洛亚的木马中出来的一样。我虽然不是什么学者，可是人家这么对我说，我是相信的。依格里波米诺所说，这些人的灵魂，来生将转世为箭猪、麋鹿、鹭鸶、竹鸡等等类似的禽兽，就是由于他们生前曾喜爱和追逐它们。而这些“穿皮袍的猫”在摧毁和吞食他们的府邸、田地、房产、财物、利息和收入之后，到来生还要追逐他们的血和灵魂。哦，那个乞丐叫我们留意装在草料架上的槽头，真是好人!”
    “是的，”巴奴日说，“可伟大的国王曾下令严禁捕捉鹿、麂、麋、覲、箭猪等野兽，违令者处以绞刑。”
    “这倒千真万确，”一个旅客说，“只有伟大的国王仁爱有加，“穿皮袍的猫”却残暴凶狠，专嗜信徒之鲜血，所以我们宁可违背国王的命令，也不敢不贿赂“穿皮袍的猫”。特别是明天格里波米诺将要把它的一只“穿皮袍的雌猫”许配给一个穿厚皮袍的叫米都阿尔的大花猫。以前，它们被人称为“食草者”
    原文ｍａｃｈｅｆｏｉｎｇｓ,也作“贪得无厌”解，可现在它们已经不吃草了。现在，我们称它们为“食野兔者”、“食鹌鹑者”、“食竹鸡者”、“食野雉者”、“食雏鸡者”、“食麋鹿者”、“食家兔者”、“食猪者”等等，它们别的肉都不吃。”
    “臭不可闻!”约翰修士叫了起来，“等明年，我们会称它们为“吃屎者”、“食粪便者”。你们信不信?”
    “深信不疑!”大家一口同声回答。
    “那太好了。”他接着说，“现在咱们做两件事：一是先把这里的野味扣留下来。我早就吃咸肉吃烦了，看见它们就深恶痛绝。不过，话先说在前，我会付钱的。二是我们回机舍关去，把那些“穿皮袍的猫”一网打尽。”
    巴奴日忙道：“我可不去，我天生胆子就有点儿小，你们该知道的。”
    第十五章
    “冲着我的会衣说话!”约翰修士说，“我们这个旅行简直算是大便旅行!除了一味地放屁，一味地屙屎，胡言乱语，什么名堂都没干出来。天主那个脑袋!我生性就讨厌这样!要是我白天没英勇地干点儿事，晚上我就彻夜难眠。难道你们叫我一块儿来只是为了唱弥撒和听忏悔吗?天主在上!第一个来做忏悔的，就叫他做补赎——像懦夫和坏蛋一样，除了受到炼狱之苦，还要葬身海底——就是，头朝下往海里跳。
    “难道使海格立斯名扬千古的不是因为他在漫游世界时从暴君手里把百姓解救出来，使他们从罪恶、危难、困扰中脱离出来么?他斩尽了妖魔、强盗、毒蛇和野兽。为什么我们不以他作为榜样，像他那样在我们经过的地方轰轰烈烈干一场呢?他驱散过斯图姆帕洛斯的鸟群，斩杀过列尔内的九头蛇，扼死过卡考斯、安泰俄斯和半人半马的肯陶洛斯。我并非学者，可那些学者都这么说。我们应该学学海格立斯，把这些“穿皮袍的猫”消灭光，把它们一网打尽。它们只是些小鬼而已，让我们把这地方从它们的残暴统治中解救出来吧。要是我有海格立斯那么英明神武的话，我才不会求你们帮助和指教呢，否则，我情愿失去穆罕默德的保佑!怎么样，我们干不干?它们会很容易被打败的，我确信，它们决不会还手，我有绝对把握，我们骂它们用的唾沫难道还不比千只母猪喝的洗锅水还多么?走!我敢担保，只要有钱在口袋，它们才不在乎什么咒骂和丢人呢，就算弄一身粪也无所谓。我们很可能像海格立斯一样打败它们，只是这里缺少欧里斯透斯的命令，此时别无所求，只希望朱庇特还能像从前看望巴古斯的母亲赛美列那样，在这里走上短短的两个小时就足够了。”
    巴奴日说：“天主保佑我们历尽千辛万苦才从它们的魔爪下逃出来，我是说什么也不会回去的，就是在现在我还有点儿后怕，还能感觉到刚才受的痛苦呢。我有三个理由不喜欢那里：一是因为我不喜欢那里，二是我在那里不喜欢，三是在那里我不喜欢。约翰修士，请你用右边的耳朵听一下我左边的睾丸，无论何时，哪怕是去魔鬼窝，列米诺斯、艾考斯、拉达曼图斯和狄斯的公堂上，我绝对和你形影不离，就算跟你渡过阿开隆河、斯提克斯河、高塞土斯河，大碗喝雷塞河的水，付给卡隆神话中地狱里斯提克斯河上的老船工，专摆渡阴魂过河，收摆渡费，若不付钱，要在岸上等一百年。
    双份的摆渡钱，我也心甘情愿；说到再回机舍关嘛，请找别人陪同吧——要是你不想一个人回去的话，反正我是不回去的，君子一言，驷马难追!我这样子，只要还有一口气就决不走近那里，就像卡尔坡不能靠近阿比拉一样，如果你用武力追我，那又另当别论。难道乌里赛斯还回到西克洛玻的山洞去找他的宝剑么?天主在上!他当然没去!我什么东西都没忘在机舍关，我决不回去。”
    约翰修士说：“哦!善良仁慈的心再加上半身不遂!不过，咱们只管学学那位微妙的学者司各脱一样来谈谈：你受什么东西促使而把满满一袋钱抛给它们呢?难道因为我们的钱太多了么?抛给它们几块刮过边儿的“代斯通”还不够吗?”
    巴奴日回答：“因为格里波米诺说每一句话时，都要打开它那只丝绒口袋，嘴里还念念有词：“原来，原来，原来，我以为只有天主在上，把金子扔给它们，冲着魔鬼说话，把金子扔给它们，才能逃脱得到自由。要知道，丝绒口袋是由来装“太阳币”的，而非装“代斯通”和零星小钱的器具，你明白吗，约翰修士，小家伙?等你将来和我一样有了烤人和被烤的经验，你就不会这样说话了。而且，既然是它们的命令，我们还是走好。”
    那几个领路的家伙为了得到赏钱，还一直等在码头上。当他们一看见我们要开船了，便拥向约翰修士，提醒他若不依照法庭上的收税规章付给他们赏钱，便走不了。
    约翰修士大叫：“见鬼!还没走么?你们这帮鬼爪子!不要再添麻烦，我已经够生气的了。天主在上，我立即给你们酒钱，答应了绝对办到!”
    但见他拔出短刀，跳下船头，挥刀砍向他们的脑袋，他们慌忙拔腿就跑，一眨眼就不见了踪影。
    但麻烦事还没完呢，因为当我们在格里波米诺那儿的时候，有几个水手得到庞大固埃的同意，到一家饭店去吃喝休息了。我也不知道他们有没有给过赏钱，反正那个女店主看见约翰修士在岸上，就去控告约翰修士，同时请一个当捕快的“穿皮袍的猫”的女婿和两个捕役作证。他们唠叨个没完，约翰修士实在听不下去了，就问道：
    “无理取闹的家伙，你们想说的是我们的水手不讲理吧?我和你们的观点却恰好相反，而且我会马上用正义的方式来证明，那就是请这位短刀老爷来评判。”
    他边说边挥起短刀，除了那个老太婆，那些家伙都落荒而逃了。她告诉约翰修士水手们是讲理的，只不过他们饭后睡觉的床位没给钱，只要给五个“都尔苏”就行了。
    “是这样么?”约翰修士说，“这也不贵，这么便宜还赖账可真没良心。由我付钱好了，但在这之前我要看看是什么床位。”
    老太婆领约翰修士到了家里，请他看她那些床位，同时还喋喋不休地夸床是如何如何好啦，五个“苏”真是太便宜了。约翰修士付给她五个“苏”后，便举起短刀，把羽毛床垫和枕头一劈为二，把羽毛从窗口撒出去。老太婆吓得慌忙跑下去，还不停大叫：“快来人啊!救命啊!”同时还忙不迭地拾取羽毛。约翰修士还不满意，把床上的被子、褥子，还有两条被单，统统都带回了船上，没有谁看见，羽毛飞满了天，黑得什么也看不见。约翰修士把那些东西送给了水手，然后告诉庞大固埃说这些东西比在施农还便宜，尽管施农的鹅毛在包提邑很出名。那张床，老太婆才要五个“苏”，在施农，十二个法郎也别想买到。
    约翰修士和别的人上船后，庞大固埃吩咐开船，可海上突然刮起了很大的东南风，一时大家迷失了方向，船又开到了“穿皮袍的猫”国的航线上。他们被卷进了大漩涡，波滔汹涌，桅杆上的一个小水手大叫说他又看见格里波米诺那座房子了。巴奴日吓得全身瑟瑟发抖，不住地叫道：
    “老板，我的朋友，不管大风还是大浪，换个方向吧!朋友啊，千万别再回到那个可怕的地方了，我把钱袋都丢在那儿了。”
    最后，他们被吹到一座岛边上，但他们不敢马上就上岸，只是呆在一个乱石丛中，大概离开有一海里远。
    第十六章
    抛下锚，稳定好船后，大家下了船。善良的庞大固埃颂经感谢天主救我们逃离险境，然后带着众随从登上了小船，准备到陆地上去。由于此时风平浪静，所以走起来很顺利，没多久就到了岩石上了。
    登陆以后，在观赏地势险要、山石奇异的海岛时，爱比斯德蒙一眼就看见了好几个当地的居民。他向其中一个人打招呼，此人身上穿着紫红色短外套、哔叽上身、丝绸袖口、上镶羚羊皮、帽子上有帽花，他长得相貌堂堂，名字叫“赚钱多”。
    爱比斯德蒙问他这片山石奇异、洞穴怪诞的地区叫做什么名字。“赚钱多”告诉他这片地区叫诉讼岩，是从诉讼国分出来的属地；经过此处山口，再过一条小河，就是愚人国了。
    “《特别敕令》那个德行!”约翰修士叫着，“你们这些老好人啊，你们靠什么过活呢?我们能和你喝一杯么?看起来这里好像除了状纸，墨盒和笔以外，也没什么别的了。”
    “赚钱多”回答：“我们就靠此为生，只要和岛上打交道的人都得从我们这里经过。”
    “那又怎么样?”巴奴日问，“难道你们是理发匠，经过这里的人都要在这里理理发?”
    “赚钱多”回答说：“剪的是他们钱袋里的“代斯通”，而不是头发。”
    “老天呀!”巴奴日说，“在我这里你可剪不到一分小钱，好心的先生，算我求你吧，领我们到愚人岛好吗?我们是从聪明岛来的，在那里一分钱也赚不到。”
    说着说着，很快就渡过了小河，来到了愚人岛。庞大固埃对当地人房屋的构造非常感兴趣，因为房屋看起来和一个巨型的葡萄榨汁器相差不大，上下有五十级阶梯，在进到主要榨汁器之前（此处分小型、大型、私用、中型等各式榨汁器），还得先穿过一条长长的柱廊，从那儿差不多能看到所有的压榨工具，江洋大盗的吊刑架、绞刑架、拷问处，多得数不完，让人心惊肉跳。“赚钱多”见庞大固埃对此很感兴趣，就说：
    “到前面看吧，老爷，这还不算什么。”
    “什么?”约翰修士大吃一惊，“这还不算什么?冲着我发热的裤裆的灵魂说话!巴奴日和我早就全身发抖了。我宁愿去喝酒，也比继续看这些悲惨的景象强。”
    “既然这样，跟我来吧。”“赚钱多”说。
    他带我们来到了藏在后面的一个小榨汁器那里，依岛上土语称呼是皮提斯意思是“酒桶”，此处指“饮酒室”，影射当时审计部内的饮酒处。
    你们用不着问约翰修士和巴奴日到那儿是如何享用的了，米兰香肠、印度火鸡、阉鸡、鸨、甜酒、各种精美食品，早就俱全了。
    一个管酒的小厮看见约翰修士向某一瓶酒瞥了一眼，那瓶酒被一大堆酒瓶隔开了，靠近饭橱，便赶快对庞大固埃说：
    “大人，我看见你们中有个人看上了这瓶酒，求您务必别让人动它，这是为老爷们指办公的官员和收获季节内的巡警。
    准备的。”
    “怎么，”巴奴日问，“这里有老爷么?我知道了，现在正在采摘葡萄啊。”
    “赚钱多”带着我们从一条窄窄的暗楼梯走进了一间小屋，从那里，我们看见了在大榨汁器里的老爷们。他叮嘱我们千万不可进去，除非得到他们允许，但我们从这个小窗户眼里能看得见他们，他们却看不见我们。
    进到那间屋里，只见在大榨汁器里有二十至二十五个臃肿的家伙面对面围在一张铺着绿台布的桌子旁，他们的手就和仙鹤的腿一样长，指甲最少也有两尺长，长得弯过来就像钩连枪和带钩的篙，这是由于他们不准咬指甲的原故。这时从外面送进来当地“特别区”收割的一大串葡萄，这样的葡萄在架子里可多着呢此处影射１５３５年９月４日因舞弊案被吊死的约翰·彭舍，“特别区”指弥补战争费用的“特别税”，约翰·彭舍系当时的财政部长，案发后，鼓舍被吊死，财产充公。此处“一大串葡萄”，就是指他。
    他们很快把那串葡萄放在榨汁器上，每一粒葡萄都被压得浆尽糖光，干干瘪瘪，像一张纸，然后才被扔了出去。“赚钱多”告诉我们说像这样的肥葡萄是不常见的，但他们的榨汁器总是有葡萄可以榨。
    巴奴日问道：“老兄，请问一下他们种葡萄的地区很多吗?”
    “很多，”“赚钱多”说道，“放在榨汁器里的那一小串，你看到了吧?那是从什一税区此处“什一税”指教士纳的一种微不足道的税。
    里来的。头一天他们榨过一次了，只是榨出的油有一般教士钱柜的味道，老爷们没榨出多少油水。”
    “那么，”庞大固埃问，“干嘛又榨一次呢?”
    “赚钱多”回答：“想看看皮里还有没有汁水留下来。”
    “天呀!”约翰修士叫了起来，“真见鬼了!连这样的人你们都称作愚人么?我看就是墙头也能被他们榨出油来!”
    “没错，确是这样，”“赚钱多”说道，“他们常常拿城堡、花园、树林等等来榨，不榨出能饮的金子不罢休。”
    “你指的是能拿的金子吧?”爱比斯德蒙问。
    “不，是能饮的金子，”“赚钱多”说，“因为在这里，不能饮的也要饮。种的东西实在太多了，根本数也数不过来。到这儿来，你看看那个小院子，那里有一千多种，都在等待榨取的时刻。有普通的，有特殊的，有保卫的，有借贷的，有赠与的，有临时的，有田产的，有娱乐的，有驿站的，有捐献的，有皇家的都是当时的苛捐杂税。等等。”
    “那个被小个儿围着的又肥又大的叫什么?”
    “那是“储蓄捐”，”“赚钱多”回答，“那个品种在全国是最好的了。榨过它以后，老爷们可以在半年里谁也不感到干枯。”
    等老爷们一走，庞大固埃就叫“赚钱多”帮忙带我们进到大榨汁器里参观一下，他很爽快地答应了。一走进去，能听懂万国方言的爱比斯德蒙便向庞大固埃介绍那座神气活现的大榨汁器，据“赚钱多”说它是用苦刑架的木头意思是说：“是用受刑者的财产造的”。以后的一系列名字，一面是属于压榨葡萄的术语，一面是会计账簿的术语。做的。每一种用具上都记着它的名字，这是用本地的文字写的。榨汁器的轴承叫“收入”，榨汁的大盆叫“支出”，稳固榨汁器横轴的铆钉叫“政府”，横轴叫“未付进款”，大桶叫“亏损”，水管叫“销账”，木箱叫“收回款账”，酿酒桶叫“超价”，酒瓮叫“清单”，压榨器叫“付清”，背筐叫“有效期”，背篓叫“有效债权”，木桶叫“债权”，漏斗叫“结清”。
    “冲着香肠人的皇后说话!”巴奴日说道。“埃及所有的象形文字也不能和这里的语言媲美!真见鬼!字音听起来真刺耳，就像羊粪一样讨人嫌。但，老兄，我真不明白，为什么这儿的人叫作愚人呢?”
    “赚钱多”回答：“这是因为他们不是明智的人，同时他们也不应该是明智的人，在这里，所有一切都是在愚昧中进行的，你根本找不到一个可以讲理的地方。到处都是：这是老爷们吩咐的，这是老爷们的意思，这是老爷们说的，等等。”
    “我的真天主!”庞大固埃叫着，“既然葡萄的收入那么大，宣誓的花费应该不小。”
    “可不是嘛!每月都有。”“赚钱多”说道，“不像在你们的国家，一年只有一次免费。”
    出来以后，“赚钱多”接着领我们参观其他上千个小型的榨汁器，我们看见有四五个看起来很讨人厌的家伙围着一个小台子，别看他们样子蠢，可脾气却跟屁股上拴着火炮的驴一样暴躁。别人榨过之后的葡萄，他们往往要在小榨汁器上再榨一次，当地话称他们为“核对者”
    约翰修士说：“这辈子我没见过比这更狠毒的坏人了。”
    离开大榨汁器，我们又看了一连串的小榨汁器，到处都是收割葡萄的人，用一种叫“记账单据”的工具在剥葡萄籽。最后，我们到了一间低矮的厅堂里，里面有一只长有两个脑袋的大狗，它的肚子像狼，爪像朗巴勒的魔鬼，专靠果核“果核”原文ａｍｅｎｄｅｓ与“罚款”同音。
    的奶为生。由于只有它才配得上享受最好地区的收入，所以老爷们特地吩咐要好好照顾它。用愚人岛的话，它被起名为“加倍”。它母亲就在它身边，除了长了四个头（两个雄的，两个雌的），皮毛和形状都很像它，除了它祖母，它母亲是那里最厉害最凶猛的一只狗了。它祖母名叫“漏收项目”，现在关在一间小屋子里。
    约翰修士肚子里常有二十“奥纳”空肚肠，什么时候都可以吞食律师的肉酱。这时他饿得不行了，就提醒庞大固埃该是吃饭的时候了，并建议把“赚钱多”也带去。于是，我们从后门走了出去，在门口，碰见一个披枷戴锁的半疯半傻的老头，就像一个雌雄同体的魔鬼，戴着一副眼镜，活像一个背着壳的乌龟，他只吃一种用当地土话称为“审核”的肉。
    庞大固埃见了他，便问“赚钱多”这位教廷官吏是何称呼，归属哪类。“赚钱多”说这个老头子一向被拴在那儿，老爷们都不喜欢他，他差点儿都被饿死了，他的名字叫“复审”。
    “教皇神圣的家伙在上!”约翰修士大叫起来，“真是了不起啊!难怪这里的愚人老爷们对教皇派的人是那么重视呢。天主在上，巴奴日朋友，你好好看看他，我觉得他看起来和格里波米诺挺像的。这儿的人虽是文盲，却不比别人笨。要是我的话，我一定好好赏他一顿鱼皮鞭子，再送他回老家。”
    “约翰修士，我的朋友，”巴奴日说道，“冲着我这副东方眼镜说话!你说得绝对正确!光看
    “复审”那副又恶劣又虚伪的嘴脸，就可以知道他比这里的愚人更昏愚，更可恶。他们竭力压榨，毫不拖延，没什么预审，也没什么执行令，三言两语，就收光了整个葡萄园，收得一干二净，这是令“穿皮袍的猫”最气愤的事。”
    第十七章
    我们随即开船，向皮桶岛的方向开去，同时把我们在“穿皮袍的猫”的国家里发生的事告诉给庞大固埃听。他听了以后，心里很难受，在船上写了好几首哀歌。
    上了皮桶岛，我们吃了点东西，取了些淡水和准备在船上用的木柴，看他们的相貌，我们觉得他们心地很好，心宽体胖的。
    他们的样子很像皮桶，由于脂肪太多，止不住地放屁。我们发现他们割开皮肤让脂肪流出来，就像我老家那些富家子弟为了让里面的绸衬衣露在外面而割开裤子一样，这是我以前从未见过的稀奇事。他们说不这样做皮肤就受不了，倒不是为了好看或是为了炫耀。只是这样做了，他们又会长得很快，就像园丁割破幼树的外皮刺激它们成长一样。
    我们看见离码头没多远，有一家豪华气派的大酒店，一大群皮桶人，有男的女的，老的少的，各种各样的人都跑到那里去。我们还以为那有什么喜庆宴会。但后来又听说他们是被请来参加主人的开膛的，由于他们是近亲，所以来得这么快。我们想按当地的方言讲，开膛大概就是吃酒席吧（就像我们叫做订婚、迎娶、生子、剪毛、收割那样）。我们听说主人以前是一个好吃喝玩乐的人，是里昂浓汤的爱好者，有名的看表人“看表人”原指波亚都一个讲故事的人，讲完故事，就等钟点吃饭。还有一种说法是指一个爱吃的食者，专等待别人吃饭的时间，好到别人家里去吃饭。
    像路亚克的店主那样从早到晚吃个没完。因为十年以来脂肪太厚，屁放得太多，依当地的风俗习惯，现在到了开膛毕命的时候了。由于过去割了很多年的皮，腹膜和皮肤就像一个脱了底的桶，早已不能阻止肠子掉出来了。
    巴奴日说：“你们这些好人啊，为什么不用结实的皮带，棠棣树的枝条，或者铁条（如果必要的话）把他的肚子捆起来呢?这样肠子不就不容易掉出来了么?也不用那么快就开膛了。”他还没讲完，就听见半空中剧烈地响了一声，就像一根橡木的粗梁断成两半一样。邻居们说这个响声是临终时放的屁，开膛已经结束了。
    这叫我不禁想起沙斯特利埃教长，他老年时，亲友们缠着要他脱离修院，但他坚决表示他是不会脱掉会衣的，除非是最后躺下，连最后放的屁也要是教长的屁。
    第十八章
    起锚后，顺着微微的西风我们走了约二十二海里远，但就在这时周围突然狂风大作。由于船上帆篷齐全，我们听了领港人的建议，什么也没做。他说，风平浪静，天气晴朗，别希望会有什么奇迹，也不用担心会有什么大祸。哲学家艾比克台图斯的教训真是太适用我们了，他叫人支持与坚忍，即：以不变应万变。只是后来，风一直刮个没完没了，我们一再请求，领港人才想冲出飓风，继续原来的路线。于是我们把后帆挂起，把罗盘仪的指针给对好，掌好了船舵，趁着一阵急风，冲出了飓风。可是离开那儿没走两海里，和打算避开卡里布底斯却碰上西拉一样，我们的船便像到了圣·马太的急流里那样搁在沙滩上了。
    大风刮得前桅杆呼呼作响，船上所有人都无计可施了。这时只有约翰修士毫不气馁，劝劝这个以后又安慰一下那个，说他已经看到桅杆顶上的闪光了，上天会救助我们的。
    “别的我什么也不要了，只希望此刻我能回到陆地上。”巴奴日说，“你们这么喜欢航海，就算给你们每人二十万“埃巨”，我也无所谓!只要能回到陆地上，我答应在鸡笼里养肥一头小牛犊，在水里泡一百捆木柴巴奴日在此处有意说些办不到的话。
    给你们。放心吧，一辈子不结婚我也答应!有一匹马送我回家，没有跟班我也不在乎。没有跟班可算是天下最得意的事了。普洛图斯说得好，有多少仆人，就有多少苦刑，也就是就有多少痛苦和烦扰，即使他们没有舌头，也是一样，虽然仆人身上最危险、最可恶的一部分莫过于舌头了，为了它，他们身上被用过多少严刑拷打和虐待啊。目前外国有许多法学博士虽各有各自的结论，但没有一个是合理逻辑的，也就是没一个是合理的。”
    突然一条船直直向我们开过来，有人在船上击鼓!我认出其中的好几个都是好人，其中有老朋友汗斯·科提拉尔，像女人带念珠似的他腰间常掖着一个驴脸，左手提一顶秃子戴的满是油脂、又脏又臭还又破的帽子，右手拿一棵大白菜。他马上也认出我来，高兴地大叫：
    “我可有了吧?你看，”他边说边让我看他掖在腰间的那个驴脸，说，“这才是纯正的水银合金呢，这顶博士帽是我们惟一的水银。再看这个，”他又拿出右手拿的那棵大白菜，“这是Ｌｕｎａｒｉａｍａｊｏｒ拉丁文：“大月亮”或“十字科植物”，指双叶对生植物，如白菜。你们一回来，我们就可以制造了。这里指制造点金石。”
    “可是，”我不禁问道，“你们从何处来，又要到何处去?你们船上装了些什么?要走过大海吗?”
    他回答：“从“第五元素”来，到都林省去，装的是炼丹用品，海水都到屁股里了。”我又问他：“你们船上有哪些人?”
    他回答：“歌唱家、音乐家、诗人、占星学士、沙土占卜者、炼丹家、撑船的、制钟表者等等，他们都来自“第五元素”，有文书可作证。”
    没等他把话说完，巴奴日就暴跳起来，说：
    “你们还能呼风唤雨，什么都会做，干嘛不立刻拉住我们的船头，送我们上航线呢?”
    “我正要这样做呢，”汗斯·科提拉尔说，“现在就把你们拉出来，立刻、马上。”
    于是，叫人打破三十三万二千八百一十只大鼓中的一面，把它们朝船尾摆起来，用缆绳捆好，再把我们的船头拴在他们船尾的木条上。只微微一晃，我们便很轻巧地被从沙滩上拉出来了，而且还伴着动听的声音，因为鼓声加上沙石摩擦和水手的吆喝声，其和谐绝不亚于柏拉图某晚睡梦中听见的行星运转的声音。
    为了报答他们对我们的大恩，我们把香肠分给他们，用小肠填满了他们的鼓，还送给他们六十二桶葡萄酒。这时，突然两条巨鲸朝他们的船游过来，喷到船上的水比从施农到圣路昂一段维也纳河里的水还多，灌满了那些鼓，漫住了桅杆上的横架，从上到下，没一个人不变成水人的。巴奴日看得高兴，哈哈笑个不停，结果肚子痛了两个钟头。他说：
    “我还想请他们喝酒呢，谁知他们却喝到水了。他们也不管是不是淡水，只要能洗手就行了。在该柏尔的厨房里，海水可当作硼砂、硝酸和硝砂用。”
    暴风呼呼地吹，使我们不能自由行驶，这样也来不及和他们说别的什么了。领港人请求我们只要注意吃喝，别管其他事了，今后事情就让他一个人去作主。因为，要想一帆风顺地到达“第五元素”国土上的话，现在就要顺着风，随波顺流而下。
    第十九章
    我们小心翼翼地随风飘荡，直到第三天，天气才转晴，我们平安地来到了离“第五元素”皇宫不远的幻术港口。
    一上码头，便见到有许多守卫兵工厂的弓箭手和兵士。开始的时候，我们有点害怕，因为他们要我们放下全部武器，还粗声粗气地问我们：
    “喂，你们是哪里的人?”
    巴奴日连忙回答：“乡亲们，我们是从法兰西来的，因为我们都是都林人。我们很想拜见你们国家的王后，并观光一下赫赫有名的精致王国。”
    “什么?”他们问，“你们是说精致还是坚持?”
    巴奴日答道：“乡亲们，我们不会说话，请勿见怪，我们都是些单纯和无知的人，但我们的心却是诚恳而实在的。”
    他们说：“我们这样问你们，确是有原因的，虽然一般的都林人都是非常谦逊、直爽的，但也有很多说不上从哪个傲慢自大国家来的人，苏格兰人一样自高自大、不可一世，一上岸就坚决与我们为敌。这些人虽然看起来凶狠，却照样被我们好好教训了一顿。在你们那个世界里，难道除了谈论、争辩和胡乱书写我们的王后以外，就有那么多不知道用来干什么的剩余时间么?西赛罗真的就需要来管我们的王后而丢开他的《共和国》么?还有一些疯狂的学者，如：拉艾尔修斯的戴奥吉尼兹、伽萨、阿尔吉洛普罗斯、贝萨里翁、波立提安、布德、拉斯卡里斯等，难道还嫌数目不够多，新近又加上了斯卡里格尔、比高、尚勃里埃、弗朗索瓦·弗乐里等等，不知道还有别的哪些年轻恶劣的小鬼。叫他们全都患上咽喉炎塞住喉管把他们噎死!好叫我们这些……”。
    “真他妈见鬼!”巴奴日咬着牙，“他们这是在拍魔鬼的马屁。”
    “……你们无须为他们申诉，因为你们来这儿的目的不是为了支持这些人胡言乱语的，所以，我们也不用再谈他们了。亚里士多德勒斯，第一个无比的哲学典范，是我们王后的教父，给她起名精致，这实在是再恰当再合适不过了。这是她的真名，谁要是叫她别的就是自讨没趣!他就滚蛋吧!现在，我们欢迎你们。”
    他们热情地拥抱了我们，我们都很高兴。巴奴日悄悄凑过来说：
    “伙计，这头一手，你怕不怕?”
    “有点儿。”我回答。
    “古时以法莲的兵丁因为把示播列说成两播列而被基列人杀死或淹死，我比那时还害怕呢。”他说道，“实话说吧，在包斯就没有一个人能用一车干草塞过我的肛门。”
    这时，那位军官沉默不语，表情庄重地带我们向王后的宫殿走去。庞大固埃想和他聊几句，可他太矮了，真希望借一个梯子或一副高跷把自己垫高。他说：
    “实话对你说，只要我们王后愿意，我们也可以长得和你一样高，她什么时候愿意，我们什么时候就能高。”
    一走进穿廊，我们就看见一大群病人，他们是按不同病症分别站开来的，麻风病人站一块儿，中毒的在另一块儿，患瘟疫的又站在另一个地方，花柳病病人在头一排，别的病人也依次排列。
    第二十章
    在第二道穿廊里，那位军官领我们见到了王后。王后还很年轻（虽然起码也有一千八百岁她生于亚里士多德的年代，公元前四世纪离作者写书的时期已有一千八百多年了。），文静而美丽，穿着华丽的衣服，周围是宫内的夫人和贵族。军官对我们说：“现在还不能说话，你们只能仔细地看她工作。你们国家的国王可以通过用手摸来治疗病症，像瘰病、癫痫、四日两头疟疾等。而我们的王后根本不用用手摸，她治病只要根据病症奏一支合适的曲子就行了。”
    说完，他指着一旁的风琴给我们看，这是她经常神奇治愈疾病的工具。风琴的构造很怪，管子是巴豆做的炮筒，琴身是愈疮木，琴键是大黄，踏板是牵牛，键盘是茑萝。
    在我们观望这架风琴奇特的构造时，只见管蒸馏的、管化铁的、管捣粉的、管尝味的、管烧饭的、管研究的、随从、绅士、名人、亲王、贵族、教授、巨人，还有其他年纪较老的侍卫官等人把麻风病人领了进来。王后为他们奏了一支不知名的曲子，他们一下子全好了。
    接着，中毒的那些人也被领进来，王后又奏了另一曲，那些人也很快痊愈了。接着，还治好了瞎子、聋子、哑巴，甚至还有中风不语的。我们感到万分惊奇，佩服得不得了，心醉神迷地跪倒尘埃，王后的法术太神奇了，我们看得目瞪口呆。
    我们趴倒在地，王后用一支白玫瑰碰了碰庞大固埃，使我们恢复知觉，我们这才爬起来。然后，她用细麻一样温柔的话语，就像巴利萨提斯要别人对他儿子西路斯说话时那样，也就是用上细塔夫绸那样的言语说：
    “你们真挚而诚恳的态度在你们身上闪着光辉，我认为，这就足以证明你们内心的高尚品德。你们温和而谦恭，就像蜜糖那样，这让我相信你们心里是没有邪恶的，但同时包含着丰富的高深的学识，而恰恰相反，恐怕是充满着特殊的和少有的锻炼，在今天庸才充斥的人群里，是可望而不可求的。因此，过去一向压服着个人情绪的我，现在也情不自禁要对你们讲几句俗气的话了，那就是欢迎、欢迎，热烈地欢迎你们。”
    “我可不是什么学者，”巴奴日悄悄对我说，“你回答她吧，如果你高兴的话。”我没出声，庞大固埃也是，我们全呆在那儿，没有一个说话。这时，王后又说：
    “你们的沉默，使我看出你们不仅是属于毕达哥拉斯学派的——我的历代祖先的生根发源地——而且你们还去过高深哲学的发源地——埃及，你们熬过了不知多少岁月，啃过手指头，挠过头啃手指头，挠头，都是哲学家沉思默想时常有的举动。
    在毕达哥拉斯派里，沉默就象征着知识，埃及人不苟言语，就被人当作对上天的崇拜，海埃拉波列斯的大祭司们在向神灵献上祭品的时候，也是不吭一声。我的意思不是想把感激的心情强加于你们心里，而是想隆重地——虽然我并不需要隆重的礼节——把我的思想灌输给你们。”
    讲完这段以后，她转身向她的官员们，只说了一句话：
    “厨子，灵草伺候!”
    做饭的师傅向我们解释这句话的意思说，若是王后不和我们一块儿吃饭，请我们不要见怪，因为她进餐时，除了一点范畴、臆想、真理、形式、抽象、概念、梦幻、第二意识、幻觉、反映、心灵、预感之外，什么都不吃。说完，他领我们到了一间布满惊醒装置的小屋里，天知道我们是怎样受到招待的。
    据说朱庇特把人间的事都记载在康狄亚奶他长大的那只羊的羊皮上（这张羊皮，他还用它当成盾牌和泰坦交过战，因而被称作“持盾牌者”）。朋友们，酒友们，请允许我以我酒瘾的名义说句实在话，即使用西赛罗所说的荷马写《伊利亚特》时那样的拆起来可以放在胡桃壳里的小字，来写满十八张这样的羊皮，也记载不了、描写不完招待我们的美味佳肴。
    拿我来说，就算我有一百条舌头、一百张嘴，一条铁喉咙，再加上柏拉图蜜糖似的绝妙文采，让我写满四本书，也无法达到一半的三分之一。庞大固埃对我说，他认为，王后对厨子说“灵草伺候”时，就是使用了一个代名词，这在他们国家里象征着上等酒宴，这就像路古卢斯想特别宴请朋友时说“阿波罗”一样，尽管这样，有时还会有人无意中识破他，西赛罗和奥尔唐修斯经常这样做。
    第二十一章
    用餐完毕之后，侍者把我们带到了王后宫内，王后饭后消磨时间的情况在我们面前一一展现了：她是用一个巨大的、蓝底白边的两色丝箩来筛、来箩、来滤、来消磨时间。与此同时，宫内的贵夫人以及亲王都遵循着古老的风俗习惯一同陪王后度过饭后的这段百无聊赖的时光。接下来，他们还依照习惯表演了多姿多彩的舞蹈，这些舞蹈种类繁多，花样百出，真是让我们大饱眼福，有：
    土风舞指一种乡土舞，一说系一种诲淫舞。此处罗列之跳舞手写本上没有，大多系古代舞，现在只有名词可寻。
    快乐舞，端庄舞，莫洛西亚舞莫洛西亚：伊庇鲁斯古地名。
    欢喜舞，库贝利祭司舞，讽刺舞，疯狂舞一说系一种独唱舞。
    波斯舞，节日舞，腓力基亚舞，花神舞，凯旋舞，战士舞，色雷斯舞，除此之外，还有其他的上千种各式各样的舞蹈。
    把跳舞游戏观看完毕之后，依照王后的吩咐，我们把皇宫里里外外游览了一番，碰到了许多许多前所未闻的稀奇古怪的事情，只要那些情景在我脑海中一闪现，我就忍不住想笑出声来。其中，让我们感到惊诧不已的是皇宫内贵族的各种各样的操演，那些负责蒸馏的、管化铁的骑士、贵族等等，他们毫不隐瞒、老老实实地告诉我们说，王后的主要职责就是尽她最大的努力治疗那些不治之症，至于宫内的其他各项政务，均由文武百官去解决处理。
    我亲眼目睹了一个年轻的骑士是如何治疗花柳病的，这里所指的花柳病即大家通常所指的卢昂病据说花柳病最初出现于卢昂。
    他把一只木鞋放在病痛者齿形的椎脊骨上，然后用手推动木鞋，让它在椎脊骨上来回滑动三次，这就奇迹般地痊愈了。
    我还看见一个人，能治水肿病、膨胀病、皮肤病，他的治疗方法也非常地奇特，用了一把泰奈斯斧子泰奈斯：神话中利古里亚国王西克奴斯之子，被其父装入箱内投入海中，漂至琉科菲里斯岛为王。“泰奈斯斧子”的典故是后来西克奴斯认识到自己的错误，来到琉科菲里斯岛上向儿子赔罪，被泰奈斯用斧子将船缆割断，表示决绝。后来这把斧子保存在得尔福庙内。一说泰奈斯命令一持斧武士立于法官背后，卫护立法尊严。见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第九章第二十九节。
    在患者肚子上连敲九下，然后即能治好。
    还有一个就更加地神奇了，他能治愈各式各样的四日两头疟疾，而他的治疗方法非常之简单：仅需一条狐狸尾巴，然后把它拴在患者左边的腰带上即好。
    还有一个，医治牙疼，先把忍冬醋放在病牙的根部彻底清洗三次，然后在阳光下晒半个小时，即可治愈。
    还有一个，手段更加地高明，真让我们大开眼界。他能轻而易举地治疗好各式各样的痛风病，无论是热痛，还是冷痛，是先天性的，还是后天偶尔感染上的，只需一个简单的办法即可，那就是：让患者闭上嘴，睁大眼睛。
    还有一个，在极短的时间内，治好了九个长期患圣方济各疾病的贵族“圣方济各疾病”即贫穷病，亦称“袋内无钱病”。方济各会修士依照会规不许携带金钱。
    他首先清除掉了他们沉重的全部债务，之后把一条结实的绳子套在每人的脖子上，绳子上挂着一个口袋，里面有一万“太阳币”。
    还有一个，使用某种神奇无比的工具，能够使房子从窗口里整个翻身，使肮脏污浊的空气变得清新怡人。
    还有一个，可以治疗三种消瘦病亦称消耗热病。
    这三种病分别是：无故消瘦、憔悴瘦弱、骨瘦如柴。
    他的治疗方法真叫人瞠目结舌，他不用先进的沐浴方法，不用鲜美的斯塔比埃斯牛奶斯塔比埃斯：意大利古城名，离庞贝城不远以产牛奶著称，一世纪毁于维苏威火山。
    更用不着脱毛药、抹油膏伽列恩主张使用的两种药膏。
    也无需任何药品，这些病人所需做的事仅仅是做三个月的修道士即可。他还对我们说，倘若做了修道士而仍然非常瘦的人，即使再用什么办法，他也永远不可能增胖了。
    还有一个，他的后面跟着一大群女人，这些女人有两类，一类是少女，她们活泼可爱、天真无邪、金黄头发、美丽多姿，大家看了啧啧感叹：美丽，可爱极了；而另一类则与此作了鲜明的对比，她们都是牙齿掉光的老太婆，满眼眵目糊，皱纹像沟渠一样布满了整张脸，脸又黑又黄，身上的肉松驰着，骨瘦如柴。在旁的一个人对庞大固埃说，这个人有一种奇异的功能，可以让这些丑陋的老太婆恢复青春。他可以使用法术让老太婆们返老还童，使她们和旁边的少女一模一样。这一天，他就把那些老太婆奇迹般地改造得和十五六岁的少女同样漂亮、青春、高雅，即使是身材的胖瘦、个子的高矮、四肢的构造也都惊人地相同，但脚后跟是不一样的，与年轻的时候相比较要短很多。所以，以后当她们与男人相遇时，她们躺下来就容易多了。
    那些老太婆恭恭敬敬地等待着那叫人万分激动的一刻，并且她们的嘴一刻也不闲着，不住地抱怨说，老了使屁股变得如此丑陋，让人看了之后真是难以忍受。激动人心的那一刻终于来临了，治病的骑士马不停蹄地施行手术，累得满头大汗、腰酸背疼，但也从中获得了很多的益处。庞大固埃疑惑地问道，能否用同样奇妙的方法让老头儿像老太婆一样返老还童呢，答案是否定的。但他又说道，倘若男人和那些改造过的女人同居，男人就可以长生不老，永保年轻人旺盛的精力。原因是这样的，和这样的女人生活在一起，便会产生一种特异功能，因为这些男人染上一种叫作脱皮症的第五种梅毒，一旦感染上此种梅毒，患了这种病，人就如同蛇类每年蜕皮一样，可以脱换皮毛，以致可以让自己变得年轻，青春永驻，就如同阿拉伯的凤鸟一般。这里是青春永驻的真谛，是生命和青春的源泉。衰老的人在这里可以感受到生命的真正意义，可以重变年轻，让自己沉浸在活力四射的青春的快乐中，让自己重新活泼。就像欧里庇得斯所说的伊奥拉乌斯一样见欧里庇得斯《海格立斯》和二一五行，述说伊奥拉乌斯恢复青春。
    又好像被萨弗萨弗：公元前六世纪米提列奈女诗人，因热恋美少年法翁，被拒自杀。
    所眷恋、由维纳斯所保佑的法翁故事见鲁西安《死人对话》第九章第二节。
    依靠奥罗拉使用法术的提托奴斯见《荷马对维纳斯颂诗》第二一九行起。
    被美狄亚使用法术的埃宋埃宋曾由美狄亚施用法术返老还童，故事见奥维德《变形记》第七章第二五一行起。
    一样，还有雅宋，根据菲雷西德斯菲雷西德斯：公元前六世纪古希腊哲学家，首创灵魂不死学说。
    和西蒙尼德斯
    西蒙尼德斯：公元前六世纪古希腊诗人。
    的记载，也是由于美狄亚的原因，她使他重新改形并让他恢复青春的，再根据阿基勒斯所说，善良的巴古斯的奶娘以及她们的丈夫也都是这样变年轻的。
    第二十二章
    接下来之后，我又亲眼目睹了许多的类似的情况，在极短的时间内，刚才所提到的那些神通广大的骑士就把黑人原文是Ｅｔｈｉｏｐｉｅｎｓ（爱西屋皮亚人），典故引自埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第四章第五十节。
    神奇般地变成了白人，方法非常之简单：他们仅仅是用篮子的底在黑人肚子上摩擦一下即可。
    还有的骑士把三对狐狸套在轭上见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第三章第五十节。
    在海边松软的沙滩上耕地，丝毫不浪费种籽在沙滩上播种，白费种籽。见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第四章第五十一节。
    有的在洗瓦，让它们的颜色减褪一些。
    有的从你们叫作轻石的浮石里取水，之后又在石臼里捣了很长的一段时间，这样就使得石头的性质发生了改变。
    有的在剪驴毛，而剪下来之后却不可思议地变成了质地优良的羊毛。
    有的在杂乱的荆棘中摘到了又黑又圆水灵灵的甜葡萄，在蒺藜堆里能收到香甜的无花果。
    有的居然能在公羊的身上挤奶，之后把奶放在筛子里，并且能挤到很多的奶。
    有的不用一滴水能把驴头洗得非常干净。
    有的用大网捕风，而最终却能捉到庞大的海虾。
    我还看见一个化铁的，居然能用人工的方法使死驴放屁，然后拿到街上卖，每一“奥纳”屁可以卖五个“苏”。
    还有一个能做霉糟屎壳郎，噢，那简直是一道美味佳肴啊!然而，巴奴日目睹了一个侍者在一个大盆中使人尿发酵，然后在大盆中又放上奇臭无比的马粪和大量的教徒大便，这使得巴奴日吐得翻江蹈海，痛不欲生，这种东西真是让人恶心透了，不是什么好东西!可是那个人居然这样对我们说，这东西可是一种珍贵饮料的基本材料，制作出来的饮料不仅味道鲜美，而且具有延年益寿的神奇功效，可以延长一“特瓦兹”或两“特瓦兹”。这种饮料普通人还喝不到呢，它是专门供国王和公侯们饮用的。这样的玩意儿竟成了宝贝，真不可思议!
    有的从一无所有变出五花八门的东西，然后再把些东西变得无影无踪。
    有的想在膝盖上折断香肠。
    有的从尾巴那里剥鳗鱼皮，这里的鳗鱼，与墨伦的鳗鱼不尽相同见本书第一部第四十七章。，不是未曾剥皮就先叫喊的。
    有的能用刀切断火见埃拉斯姆斯《箴言集》。，用网打水③。
    有的可以把尿泡做成美丽的灯笼，把五彩的云霞当成华盖见本书第一部第十一章。
    有的把自己的需要当作优良的品德，对于这样的做法我非常地赞同，因为这样做很好也很恰当。
    有的用牙齿当炼丹术意思是不吃饭，饿着肚子剔牙。
    这样做，大便就不会产生，下面只会有好处。有的在一块长形的空地上，一丝不苟地测量跳蚤能跳多高，他们是这样解释的，在统治国家、领导作战、治理共和政体方面，这项工作是不可缺少的，有着非常重要的作用。对于苏格拉底，他们是这样认为的——他曾经第一个把哲学从天上引入到地上，使得那些散漫的、好奇的，变为有用的以及有益的——即用了大部分的时间测量跳蚤能跳多远，第五元素论者阿里斯托芬对此有过证明见阿里斯托芬《云》第一四四行起：“苏格拉底就问开瑞丰：“这虫子（指跳蚤）所跳的距离相当于它的脚长的若干倍?”
    除此之外，我还看到两个身材魁梧、面目严肃的男人在塔楼上站岗放哨。有人告诉我们说，他们的任务就是保卫月亮的安全，抵制恶狼的进攻。
    在花园的一个幽僻的角落里，我和其余的四个彪形大汉不期而遇，他们四个正在大吵大闹，每个人都面红耳赤，大家怒目而视，马上就要大干一场了。我走上前去劝阻了他们，并且询问他们吵架的原因。在旁的一个人对我说，他们已经吵了四天了，他们提出了三个高深莫测的形而上学问题，并且许诺说，其中的哪一个能解决这些疑难问题，就把金山银库拱手相送。第一个问题是关于大卵泡的驴的影子见埃拉斯姆斯《箴言集》。
    第二个问题是关于灯笼上冒的烟最后一个问题是要弄明白羊身上的毛是否为羊毛除此之外，我们还听说，他们认为奇异的事情并非是实实在在的形状、程式、外体，以及时间上的两个矛盾，关于这个问题，巴黎的最负盛名的诡辩学家宁可背叛他们最为神圣的宗教，对此却不肯退让半步，绝不承认事实是这样的。
    正当我们睁大眼睛，非常好奇地观望这些让人吃惊的工作的时候，忽然王后的那些尊贵的仆人们紧紧地跟随着她，慢慢地向我们走来了，王后雍荣华贵，神态安详，风采迷人，这可真是明亮的赫斯培鲁斯
    赫斯培鲁斯：晚星，希腊神话中雅贝特之子，在观察星象时，死于暴风雨中，后人把他称作晚星，以纪念之。此处指的即是晚星。
    在发光啊!她的出现，大家都惊呆了，那迷人的风姿使在坐的所有官员都感到震惊，为之目眩。看到此种情形，王后微笑着说：
    “让人类的奇妙的思维沉迷在惊奇的深渊里，这不是由效果的力量而产生的，效果的力量明显地是运用博学工匠的技巧从自然的因素中产生而来的。这是进入官能中一种突然的、奇特的、新颖的感觉，它的错误在于，首先没有用平静的心态加以正确地判断，其次，没有辛勤地工作，没有艰苦的劳动，没有深思熟虑，因此，总是把简单的事情复杂化，看不到事情的本质现象。所以，当你们看到我的文武百官所做的那些奇异的事情时，先不要惊慌，请你们从容地从大脑中摆脱所有的恐惧感。我王宫里的所有的一切，你们有充分的自由，可以随意观看，随意研究，随意观察，这样做有一个最大的益处，可以使你们逐渐地摆脱掉无知的奴役。对于此事，我在心里已暗暗地做了决定，加之又感到你们内心的强烈的求知欲望，我的态度就更加明确了，立场更加坚定了。我愿意把这里的一切真实情况告诉你们，然后教你们该怎样做，从现在起，你们可以留下来为我管蒸馏的事。我的御医总管在你们上任之前，会把你们的名字记入簿册里的。”
    到这种时候，我们已无话可说，恭恭敬敬地表示了我们的谢意，并接受了她所赐予我们的光荣职务。
    第二十三章
    王后对我们说完这番话之后，回过头来对她手下的贵族大臣们说道：
    “胃口，它能够为人体上下各部分提供营养成份，因此，可以说它是人体这架机器不断运行的源动力，是人体上下各部的一个必不可少的使者。它连续不断地加热活动，由此制造出人体内必不可少的基本液体，所以，这就要求我们为它提供条件、供应养料她的意思是说她饿了。
    倘若我们的大脑司令部指挥我们不顺从它，那么，后果将是不堪设想的，我们人间万物的主宰必定会对我们采取报复措施，那就是让我们浑身难受感到不舒服。因此，管化铁的，服务饭食的，忠诚的仆人，威猛的骑士，大家都不要闲着了，动起手来布置我们的饭桌吧，把所有的美味食品摆好，之后让大家尽情地享受吧!还有你们，尊贵的品尝者，我诚心地请求你们陪伴着我那伟大的捣碎者指舌头和牙齿。
    过去，你们做任何事都那么细微周到、勤勤恳恳，使我对你们放心了很多，我根本无需对你们发布不要打乱厨房内秩序的命令，我只用提醒你们遵循往日的程序办事就行了。”
    一番演说完毕之后，宫女们跟随着她又慢慢地退了出去，有人靠近我的耳际悄悄地告诉我说，每次用餐之前，王后必定遵循古人的优良传统进行一次沐浴，正如同当今的人们吃饭之前要洗手一样。此时，印有美丽图案的精美桌布已平整地铺好了，看上去既整洁又别致，舒服极了。而王后的用餐真让人感到奇怪，她既不吃精美的糕点，也不喝醇香的饮料，仅仅是用了一点儿仙丹和喝一点甘露，除此之外，其它无论多么有诱惑力的东西也一概不吃。然而，对于我们以及宫内的王侯和夫人，这可是一顿丰盛的美味佳肴啊!这样的珍奇美味以及昂贵肉食即使是阿匹修斯阿匹修斯：罗马奥古斯都斯王朝出名的讲究吃食的人，塞内加和普林尼乌斯都曾在作品内提到他。
    也会惊叹不已的，我们大家尽情地享用着，真是有一种说不出的幸福之感。饭桌的旁边，又有一大盆鲜美的肉菜浓汤由仆人端了过来，是为那些没有吃饱的客人准备的，然而盆子之大，汤装得之满，即使用匹修斯·比提乌斯给达里乌斯王的那棵金梧桐树也遮盖不住。汤盆里是满满的种类繁多、各具特色的肉菜，有新鲜的青菜、诱人的肉丝、大块的肉丁、有美味的烤羊肉、烤猪肉、烧肉，还有精美的咸牛肉、上等火腿、肉饼，以及许许多多摩尔式的“库斯库斯”、香甜的糕点、奶酪、奶油、冻糕和各种各样的水果。这些东西是那么地诱人，可是对于我来说真是一个莫大的遗憾啊，由于刚才吃得太饱了，因此我没有动手，肚子里再没有可以盛放它们的空间了。
    吃完饭之后，我又见到了一件稀奇的事情，就是那里居然也会有肉包子——即所谓的罐焖肉。在罐子里头，我还看到了许多骰子，五彩缤纷的纸牌、花牌、独特的西班牙牌、适合大众的象棋、棋盘，加上满碗的金光灿灿的“太阳币”，这所有的一切，是为那些喜好赌博的人准备的。最后，在尽底下，我的眼前又出现了一大群披着马衣的骡子，马衣是由丝绒制成的，金光闪闪，鞍也是丝绒的，给人一种高贵华美的感觉，这是为了给男人和女人乘骑而准备的。还有那漂亮的舁床，有许许多多数不尽数，也同样全是丝绒垫子。还有菲拉拉式的马车，是准备给到郊外游玩的人用的。
    以上的这一切已让我非常之惊叹了，然而预想不到的、让我觉得最新鲜、最不可思议的还在后面呢——那就是王后的吃饭方式。跟一般人不同的地方在于，她压根就不咀嚼食物，这并不是因为她没有一副好的、结实的牙齿，亦不是她吃的食物无需咀嚼，原因非常之简单，这仅是她一直以来的习惯罢了。她吃饭的程序是这样的：首先由尝味者品尝过食物的味道，然后再由高尚的捣碎者用绣金的紫红彩缎垫住食道，用细长纯白的象牙牙齿仔细地替她把食物嚼碎，最后一步便是用一个全金漏斗把食物送进她的胃里。看到此种情形，我们以前一直非常迷惑的问题——王后从不自己大便，而只是派人代理，终于有了一个明确的答案了。
    第二十四章
    晚餐结束后，在王后的驾前举办了一场精彩纷呈的对棋式舞会。这个舞会与以往的普通舞会绝不相同，这是我以前从没遇到过的非常奇特的舞会，它不仅有观看的价值，而且应该深刻在每个人的脑海中，永记在每个人的心里。
    舞会开始之前，有一系列周密的准备工作。首先把一张漂亮巨大的丝绒地毯平整地铺在大厅的地上。地毯上的图案是如此地精致，它是由一个个相同大小的方格组成的，颜色也非常显眼分明，一半是纯白色的，一半是耀眼的黄色，乍一不注意，竟以为自己来到了一个棋盘的世界。此时便有三十二名飒爽英姿的英俊少年威武地走进大厅，其中十六名身穿金色呢制衣服，另外十六名穿银色昵制衣服，每个营均有八名年轻的南芙即国际象棋中之兵，有一个国王，一个王后，两个象，两个马和两个车，以上的数目和古人描写狄安娜的随从一样多。
    他们是这样被安置到地毯上的，位置如下：
    国王站在最后一条线的正数第四格里，白色的方格是金色国王的领地，而银色国王则站在黄色方格里。王后分列在国王的旁边，金色王后与银色国王一样站在黄色方格里，银色王后则与金色国王一样站在白色方格里。国王和王后的两边，则由两个象死死地守护，好像是他们的忠诚的卫士。像的两边，是两匹骏马，马两旁，是两辆车。最前面的一排，则是八名南芙。双方南芙之间，有四排方格，空着，无人。
    此外，双方均配有声势浩大的乐队，为之伴奏、呐喊、助威。乐队的双方各自为八个人，他们的服装艳丽而整齐，一方穿的是夺目的桔黄色大马士革呢，另一方则是纯洁的白色大马士革呢。这十六个人脸上都漾溢着自信的笑容，精神焕发，真可谓阵容浩大啊。每个人身都带着自己的拿手乐器，这些乐器制造精美，式样繁多不尽相同，一旦合奏起来，声音之美妙，之和谐，之动听，真可谓美不胜收啊!根据跳舞的要求，配上不同的声调和节拍。使我感到惊诧的是，他们居然能够创造出如此种类繁多，且很复杂的步法，例如：有的沿着直线走，有的顺着斜线跳，有的隔着人跳，有的可以中途调整方向，有的悄悄溜走，有的诡秘地埋伏着，有的神秘地消失，有的出奇不意地袭击，不一而足。
    更让我感到异常惊讶的是，那些跳舞的人的动作是如此敏捷，反应是如此地迅速，他们能够及时地跟上乐器的声音，无论是前进还是后退的音乐，他们的行动都很快且准确无误。即使他们采取行动时方式各异，但只要音乐一响起，人们都能站在事先指定的位置上。
    例如第一排上的南芙，好像早已一切准备就绪，只等杀敌立功一般，它们勇往直前地冲向沙场，真可谓威风凛凛啊!但这些勇士们的行动方式不是无拘无束而是有一定的限制，具体规则是这样的：第一步可以按照自己的意愿自由前进两格，以后的行动则是一格一格地沿斜线向前走，往前走时一定要经过深思熟虑，因为它们是没有后退的机会的。倘若有哪个优秀的兵能够不畏险阻地进攻到对方国王所在的那条线上，那么它的权力就会扩大许多，它就能与王后平起平坐，拥有与王后等同的行动特权，反之，就总是只能斜方向、对角形地攻击对手，并且永远只能前进而不能后退。除此之外，当他们准备吃人的时候，还不得不考虑到后方的安全，倘若此时国王的前面空无一人，那么就很有可能被对方吃掉。因此，南芙的任务是非常艰巨的，既要防守又要进攻，二者都要兼顾。
    国王的行动与南芙相比就自由多了，他可以向四面八方迈进，可以吃人，但也只能沿着直线走，由白格走进黄格，或者由黄格走进白格。然而，也有例外的时候，倘若国王面前没有卫士，那么走第一步时，它可以不依照规定，直接走到象那里请求保护。
    王后在所有的棋子当中是权力最大最自由的一个，无论是在进攻敌人还是消灭敌人方面。她能够随意选择最终目的地以及向前迈进的方式，走法多种多样，由她自己决定，只要是沿直线走的，就没有限制，无论走多远都可以。倘若中间没有自己的人，那儿斜走也是允许的，惟一的条件是要走在同样颜色的方格上。
    车行动的方式以及活动的范围也比较随意，既可向前迈进，也可以往后退，距离的远近也较随意，惟一的要求就是不能变更自己所要走的方格的颜色。
    马无论是行走还是吃人均是用跳的方式，也即是说他的中间要隔一格，而这一格中不能空着，必须得有自己的人或者对方的人才行。否则的话，马同样也不能移动半步。他跳的方向不加以限制左右都行，条件则是不能跳进同一颜色的方格上。马的威力在所有的棋子中是最大的，他非常隐秘，因此给对方造成了很大的威胁，倘若稍不注意，你就被他吃掉了，因为他从来不明着吃人，总是暗地里偷袭，真是防不胜防啊!
    象行动起来则可以明目张胆地吃人，他有一点是与国王相同的，那就是前后左右均可以走，即方向的任意性。并且走多远都由他自己决定，仅需当中无人阻碍即可，这与国王的规定是如出一辙的。
    而此场棋赛输赢的标准是，谁先把对方的国王将死，谁就是胜利者。倘若此时国王被围困在方格之中，既无逃走的机会，而自己的人又迟迟不来营救，那么，这盘棋就即将结束了，围国王的一方就赢了。因此，国王的是否被困关系着整盘棋的输赢，意义非常之重大。所以，每一营的人都是赤胆忠心，音乐声一响起，大家就快速地奔赴自己的岗位，履行自己的职责，誓死保卫国王的安全。
    碰到一个人吃掉了对方的一个人，首先朝他敬个礼，然后在他的右手上轻轻地敲一下，最后请他离开地毯，自己则代替他的位置。
    倘若到了一盘棋的末尾时候，即国王被将时，则有比较严格的规定，不允许对方直接吃掉他，而是先进行礼仪性的提醒、警告，将他的人向他先鞠一躬，然后说道：“愿上帝保佑你!
    这样以便他的人马来救助或解救他，或者，如果到了穷途末路之时，即使不能营救他，也可以让他改变位置。对方是绝不容许吃掉国王的，这关系到王室的尊严问题，只能以左膝跪地问他行礼，说：“你好。”现在一般都说：“将军!”古时说：“你好!向你致敬!
    其实，也就是以一种委婉的方式宣布对方的失败。到这时，这局棋就完整地结束了。
    第二十五章
    一旦双方的战士均在规定的位置上站好，一切准备就绪之后，乐队就立刻整齐地奏起雄壮的军乐，声音宏大，气势慷慨激昂，恰若前进的冲锋号。此时，双方的人马都精神焕发，准备奋勇拼搏，想立下赫赫战功，他们都耐心地等待着幸运降临到自己的身上，被提名出征，一显雄威。忽然，只闻乐队的声音变小了，原来白方的乐队停止了奏乐。此时，黄方乐队的声音更加猛烈了，这表明黄方即将发动进攻了。一会儿，正如我们所预料的那样，站在王后前面的南芙向左对国王转了个身，这就是向国王请命出征，然后又向全营战士深鞠了一躬，紧接着才小心谨慎地向前迈进两格，同时又谦恭有礼地向他即将进攻的敌方行礼致意。此时，白方的乐声响起来了，而黄方的乐队则停止奏乐。此外，有一点须说清楚，南芙开始的一系列动作都是有暗示意味的，他先后朝国王及全营敬礼，是要他们也都积极行动起来。他们明白其中之涵义，因而全都立即向左转身也向他行礼，但王后是个例外，她则向右转身，面向国王。在舞战正式开始之前，这个礼节是必不可少的，所有的参加者均要严格执行，并且双方行礼的仪式也完全一致。
    在白方激昂的音乐声中，白方的南芙也开始有所行动了，同上面说过的黄方完全相同，南芙依照规定的礼节，先后恭恭敬敬地向国王和全营行礼后，国王及全营礼貌地回了礼，以上的步骤双方完全相同，后面的转向问题有一点儿分别，与黄方正好相反：白方的人向右转，王后朝左转。然后，白方南芙也同样向前迈了两格，也向对方行礼，之后，双方的第一个南芙就相对而视了，两个南芙紧紧挨着没有距离，仿佛马上即将搏杀似的，然而，由于南芙只能沿斜线吃人，因此他们又错过了。
    双方的勇士们也都开始行动了，黄方和白方都向自己的相对方向前进，眼看一场激战即将开始了。然后，取得第一个胜利的是最早步入战场的黄方南芙，他抓住了良机向左面白方南芙的手上轻敲了一下，把他赶出战场，轻而易举地占据了他的位置。然而好景不长，伴随着乐队新的乐声，他也遭到了同样的厄运，白方的车用同样的方式把他吃掉了。真可谓报了一箭之仇啊。突然，战势又发生了新的变化，白方的车又被黄方的南芙挤了出去。情况危急，看来得老马出场了，此时王后迫不得已走出来保护国王。开场戏是多么地精彩啊!
    这时，白方的国王有危险了，因黄方的王后占据了有利条件可以向他随时发动进攻，为了安全起见，他改变了位置退到了较为保险的左面象的位置上。
    现在是到了马大显身手的时候了，只见他们都积极行动起来，毫不留情地猛吃对方的南芙，由于南芙的行动方式有非常严格的限制，即：只能前进不能后退。因而南芙可损失惨重啊，白方的南芙尤为悲惨，因为黄马是不遗余力地大吃南芙。然而这是白方的马在掩人耳目，分散敌人的注意力，他们正在秘密地策划更重要的战略，作长远的打算。为了不引起对方的怀疑，偶尔他消灭掉一个黄方南芙，有时也故意让他溜走，然后东钻西钻，在黄方不经意期间奇迹般地来到敌人面前，此时便能向黄方的国王行礼了，因而急急忙忙地说道：“愿上帝保佑你!”
    黄方接到将军的信号之后，着实地被吓了一跳，此时真有些措手不及的感觉了。其实，黄方此时可以立刻调遣人马前来勤王，但倘若采用了这个方法，会产生一个严重的后果，那就是右边的象就必死无疑了。于是，黄方国王不得不采取紧急措施逃到左面去，这时，白马却把黄象灭掉了，这对于黄方来说可真是一个莫大的损失啊!但是，痛定思痛，黄方毫不气馁决定报仇，他们集中了大量的兵力把白马围困在其中，使得他无处可逃。白马在其中拼命挣扎左冲右突还是没有逃出这铜墙铁壁，白方的人也竭尽全力来解救他，但都无济于事，最终还是让黄方王后吃掉了。
    黄方的象被吃掉之后，他们一直怀恨在心，不从大局着想，就千方百计地报仇雪恨，只图一时的痛快，想给对方一个下马威。而白方却非常地沉着稳定，他们不露声色，暗暗地等待机会报复。他们设下一个秘密陷阱，想让黄方往下跳，于是，他们特意用一名南芙去吸引黄方王后的注意力，不出所料，黄方王后果然上当了，得意洋洋地吃掉了白方南芙，尚不知此时黄方的车已陷入危急之中差一点儿就命丧黄泉了。黄方的马非常急于成功，想抓住对方的国王和王后，说道：“你好。”白方的车勇敢地上前救驾，不幸被黄方一名南芙吃掉，而这个南芙的命也不长，很快又死在白方的南芙手里。
    战斗异常之激烈。象迫不得已地走出了自己的领地，为了营救他们。战场上可谓“硝烟滚滚”、一片混乱，伊奈奥伊奈奥：罗马神话中攻城战神，此处指进行中之战斗。尚未决胜负。此时，已占有一定优势的到达黄方国王身旁的白方人马，突然被推了回来。黄方王后利用自己的特权毫不犹豫地吃掉白方一个车，眨眼之间一转身又把白方一个象灭掉了，可以说是出奇制胜啊。白方王后也不甘示弱立即出阵，而且进行了更为猛烈勇敢的冲杀，使黄方最后一个象和南芙都成了丧命鬼。
    双方王后此时打得难解难分异常艰苦，她们可以说是挖空心思了，一边想打对方个出奇不意夺取胜利，一边还不得不顾及到自己国王的安全和自己的性命。最终，白方王后先惨遭毒手，随之，黄方王后自己立即又被白方车吃掉了，真可谓螳螂捕蝉——黄雀在后啊!此时的战场人马稀稀落落，一幕悲凉的景象展现在眼前，白方国王只剩下三个南芙和右面的马，而黄方只幸存了三个南芙和一车一象。战斗进行到此处也就到了非常时期了，双方的一举一动对整个战局都有很大的影响，因而每走一步都得经过慎重的考虑，此时战斗不如刚才那样激烈了，进程逐渐慢了下来。
    双方国王在痛失自己的心上人——王后之后，都非常伤心，并且王后在整场战斗中有很大的作用，这样的损失对于两方来说都很大。为了取得最后的胜利，双方国王都希望在南芙之中选出一个优秀的作为新王后。国王还许下诺言说，谁能巧妙地深入到对方国王那一条线上，就立她为后，并且今生今世好好地爱她。黄方首先产生了一个新的王后，人们对她寄予了厚望，为她戴上桂冠，穿上华丽的后服。
    这时，白方也在为新王后的事东奔西走，但就在这关键的一步上，白方南芙因黄方象的阻碍而无法通过。
    黄方的新王后因刚刚走马上任，所以急于想表现一番，因而使出自己的浑身本领在战场上左右冲杀英勇搏斗，然而却忽视了对方的马，让他有机可乘把自己的守卫边防的勇士象吃掉了。这样一来，白方的新王后也产生了，同样地英勇善战。战斗越来越激烈了，双方都使出了看家本领，智取力攻，巧招奇步，都用上了。正当大家竭力厮杀时，白方王后悄悄地来到国王身边，说道：“愿上帝保佑你!”此时，黄方的新王后大惊失色，她冲过层层阻拦冒着生命危险来护驾。
    此时白马也积极行动起来了，他又蹦又跳，迅速地来到本国王后的身边，这使得黄方国王产生了一个顾虑：自己得救了，王后是否会牺牲呢。此时，黄方国王吃掉了白马。尽管如此，黄方仅剩一车二兵，还是尽自己最大努力保护国王，最终全都牺牲了，离开了战场。到这时，黄方只剩下光杆司令国王一人了。
    白方全体参与者问他深鞠一躬，说道：“你好。”按照预先的规定，这说明白方国王取得了这场战斗的胜利。这句话一说完，双方乐队同时奏响了胜利的凯歌，伴随着轻快的乐声，第一场跳舞就圆满地结束了。全场比赛既紧张激烈又活泼有趣，那幽默的举动，诚恳的态度，美丽的舞姿再次让我们大饱眼福，我们一个个沉迷于其中而不能自拔，好像进入了奥林匹斯的天庭，享受到了极乐世界的快乐和幸福，这样说一点儿也不过份。
    第一场比赛结束后，紧接着开始了第二场比赛，双方人马又重新回到原来的位置，与第一场开战的时候绝无两样。惟一的分别是乐队把音乐节奏加快了半拍，所以对局的进展和开局截然不同了。
    黄方的王后把上局的失败铭记于心，仿佛她这一局一定要争回个面子。音乐刚一响起，她便怒气冲冲地率领一车一马首先冲出来，这招真狠毒啊，险些吃掉了防范严密的白方国王。然后，明白自己的诡计已被对方识破了，她便在敌营中竭力厮杀，大开杀戒，一连使许多白方南芙和其他将官死在她的刀下，大家看到这都毛骨悚然，胆战心惊。看到这里，我们不禁想起了亚马逊的王后彭台西丽雅在希腊人的队伍中大肆砍杀指特洛亚之战。的情形，我们看她简直是彭台西丽雅复活了。然而，这场战斗的时间较短，由于白方的损失较为惨痛，他们非常恼怒，于是化悲痛为力量，他们表面上和对方在周旋，暗地里却在远处拐角的地方调动一个车和一个无事可干的马，给敌方设置了一个陷阱。对方果然中了埋伏，所以白方轻松地拿下了黄方的王后，逼她退出了战场。王后解决了之后，黄方就大势已去了，相反白方则胜券在握了。果然，黄方的其余人马也被杀得稀里糊涂，大败而归。吃一堑，长一智，相信黄方王后下一局该学乖了，随时都应尽到保护国王的责任，无论如何也不能远离他，即使万不得已须挺身而出时，也要慎而又慎，带足帮手。第二局白方又取得了胜利。
    最后一局比赛开始了。各队人马均同前两次一样站在预先指定好的位置上，作好了一切的准备工作。他们的脸上都漾溢着幸福的笑容，目视前方，神情坚定自若。此时，乐队奏响了古代马尔西亚斯马尔西亚斯：神话中腓力基亚的善吹笛者，曾与阿波罗比赛吹笛，缪斯判阿波罗胜利，为了惩罚马尔西亚斯对神灵的傲慢，阿波罗将他绑在树上，剥了他的皮。
    马尔西亚斯的故事见奥维德著《变形记》第六章第三八二行起。
    的著名曲子——腓力基亚的战歌，其乐曲的节拍较上一局又加快了五分之一。接着，比赛立即开始了，音乐一拍的时间，就要迅速准确地走四步，并且还要遵照以上制定的规则：双方要互相敬礼致意。这就要求大家头脑反应要快，动作要敏捷，因而，只见“棋盘”上一片龙腾虎跃的景象，大家都争先恐后蹦蹦跳跳煞是热闹。礼仪形式结束之后，他们抬起一只脚，用另一只站住不定，像圆规一般地快速旋转，那情形，就仿若一少年手拿鞭子，正专心致志地打陀螺，身体转动时是如此之快，以至于大家认为那个人不是在动，而是一动不动地站在那里，但更像是“睡”。“睡”是依照他们自己的说法而说的。倘若你仔细观察某一颜色的棋子，就不难发现，由于他们运动的速度非常快，所以让人看起来眼花缭乱，认为他根本就不是一个点，而是一条连续不断的线，关于这种说法，古萨奴斯在神性的论断中就非常精辟地指出过红衣主教尼古拉·德·古萨奴斯著有不少神学作品，曾预言世界末日何时到来，见本书第二部第十四章。
    在比赛较为精彩之时，即吃人的时候，一片雷鸣般的鼓掌声和欢呼雀跃声四起。见到这些年轻人、王后和南芙等在如此快速的音乐声中，做着五百多种各式各样的迅速移动、奔跑飞跃、跳跃翩跹，并且做得是如此地有条不紊，我们想即使是严肃暴躁的迦多，不苟言笑的克拉苏斯见本书第一部第二十章，愤世嫉俗的雅典人提蒙提蒙：公元前五世纪一个典型的悲观者，一生憎恨人生，憎恨人类本能——也即是说笑——的赫拉利特见本书第四部第一章。
    也会为他们动容变色的。目睹他们在乐声的指引下，相互处心积虑地使出各种巧妙的花招，让战场上剩下的人越来越少，而我们的乐趣则反而会大大地加强了。倘若说，这热闹非常、扣人心弦的景象让我们心神不定、神魂颠倒、灵魂出窍，那我更可以毫不隐讳地告诉大家，那动听的雄壮的音乐声更让我们激动兴奋不已和惊骇不止。这样我们就有理由相信，伊斯马尼亚用美妙的乐声把坐在饭桌旁安静地用餐的亚历山大激起来狂奔向武器的故事是真实的。第三局，黄方费了九牛二虎之力终于扳回了一局，争了一口气。
    在跳舞的过程中，王后就神秘地消失了，一直到后来也没再见到她的面。然后，该柏尔派带路的人把我们领走，遵照王后的吩咐把我们的名字一一登记上了，之后，我们又回到了幻术港口，上了我们的小船。幸亏正好是顺风，倘若不及时出发的话，以后很长一段时间都不会再有这样的风啦!
    第二十六章
    在大海上航行了两天两夜之后，神秘的道路岛便出现在了我们面前。首先需要申明的是，岛上的所谓道路也可以说是动物。如果我们对亚里士多德勒斯的精辟论断——只要是自己会动的东西都是动物——确信不疑的话，那么上面的那句话也是无可置疑的：由于岛上的道路和动物有着惊人的相似之处，它们交错相连，有的如同天上的繁星四处乱窜，有的是平坦大道、十字要道、阡陌小路。在岛上，陌生人是这样向当地人询问道路的：
    “这条路是通向哪里的呀?那条呢?”
    回答则非常地有意思：
    “米底与法沃罗尔之间……到教堂去……到城里去……到河岸去。”
    之后，只要你按照他所说的去做，沿着此条必走的道路，就可以非常轻易地到达自己的目的地，就好像从里昂要到亚威农或者阿里，仅仅只要在罗尼河上乘船一样。
    然而，正如我们大家所明白的一样，世界上没有一件十全十美的东西，无论哪件事物，利弊是共存的。因而，我们又听说那里有一种叫作截路的和拦路虎的人。命运悲惨的道路处处躲着他们，是如此地畏惧他们。他们在道路上横行霸道、胡作非为，并且诡计多端正如同安置圈套捕猎、撒下罗网捉鹬那样。
    我看见了一个，由于他用非法的手段，违背了自然和理性的规律，选择了最长的一条道路，到达了目的地——学校，因而他被司法机关毫不留情地逮捕了。
    还有一个不知道羞耻地吹嘘说，他用智慧的头脑、敏锐的目光、合理的手段发现了一条最近的路，并且说这是一条别的任何道路均不能比拟的、到达目的地的最便利的道路。有一天，加巴林无意中看见爱比斯德蒙提着他的家伙对着墙小便，顺便对他说，我终于明白了善良的庞大固埃早晨接见的时候他总是第一个的原因了，是由于他选择了一条最近、最便利的道路。
    在那里我还有了一个重大的突破，那就是我发现了布尔日的大道指布尔日与奥尔良城之间的故道，因无人维修，故破败不堪，我迈着缓慢的步子，如同鸨雁在悠闲地散步一般向前走着意思是走路缓慢。此时，赶车的人气势汹汹地赶着马车向前奔驰，我急急忙忙地躲到一旁去了。赶车的人非常地残忍。他恐吓着说，要让马践踏它，叫车子从它肚子上压过去，恰如跟图里雅图里雅：罗马王塞尔维乌斯与塔尔干之女，曾唆使丈夫杀死塞尔维乌斯，夺取王位。见提特·利维《罗马史》第一卷第四十八章。
    叫车子在他父亲——罗马第六个国王塞尔维乌斯·图里乌斯的肚子上压过去一样。
    在岛上，我还比较幸运地发现了一条古老的路——从贝各纳到圣康丹。一眼望去，给人的感觉还比较舒服。
    走在山上，国王阿尔图斯修造的那条著名的拉·菲拉特公路又呈现在了眼前，他威武地骑着一只大熊，在柴尼山上行走。倘若做这样一个交换，把熊换成狮子的话，从远处望去，我肯定会犯一个错误把他当作是圣瑞洛莫圣瑞洛莫：古罗马传教士，拉丁文《圣经》的翻译者。的画像，他简直可以说是老态龙钟了，长长的雪白胡须如同稻草一般乱七八糟的，乍一望去，人们可能会误认为是千年的冰柱呢。许多的成串的粗糙的松木念珠挂满了他的身上，他的样子不伦不类，站无站相，也不是卧的姿势，反而像跪在地上，用大石块捶打着自己的胸口。这副神态让我们感到阴森森的有，一种恐怖感，同时又觉得他的样子很可怜。
    我们正聚精会神地观望时，一个当地青年学者把我们叫到一旁，用手指着一条光滑明净的大路指一条结冰的河流，从远处看去像一条银白色的带子，由于上面铺了草，仿佛带子上布满了无数星星。他告诉我们说：
    “以后，对于米利都人米利都：小亚细亚古城名，伊奥尼亚哲学派之中心。泰勒斯泰勒斯（前６４０—前５４８）：第一个有史可考的古希腊伊奥尼亚派哲学的代表人物，生于小亚细亚的米利都，著有《宇宙论》，主张从水里探求自然现象的统一，为自发唯物主义的米利都学派（即伊奥尼亚派）的奠基人。的论断我们不能不屑一顾了，他所说的话是那样地有哲理，特别是这一句：水是万物之体见普鲁塔克《哲学篇》第一卷第三章。荷马的至理名言也说道：万物起源于海洋见荷马《伊利亚特》第十四卷第二四六行。呈现于你们眼前的这条路就来之于水，将来仍旧归之于水。然而，在前两个月，有许多的舟在水上面穿梭，现在却换之为车辆了。”
    “这其实也没什么大不了的。”庞大固埃说道，“在我们家乡，这样的变化是很寻常的，每年都能亲身体验，至少也有五百个这样的例子。”
    当我们注意到岛上道路行动的姿态时，原先的那个学者又发表观点了，依他看，著名的菲劳菲劳：即菲罗劳斯，公元前五世纪意大利毕达哥拉斯派哲学家。阿里斯塔古斯阿里斯塔古斯：公元前三世纪古希腊天文学家，首创地球围绕太阳运转学说。和塞留古斯塞留古斯：公元一世纪著名数学家。以前都在这个岛上作过哲学研究，对于他们来说，地球是在两极之间运转的普鲁塔克和戴奥吉尼兹认为是菲罗劳斯首创地球围绕太阳运转学说，阿里斯塔古斯和塞留古斯同意这一论断。十五世纪尼古拉·德·古萨奴斯又倡导这一学说，十六世纪开留斯·卡尔卡尼奴斯和尼古拉·考贝尔尼克支持这一论点，可是直至十七世纪初方始为人接受，这是一个铁的事实。而如果按照我们的观点，结果恰恰完全相反，地球则是围着天空运转的。举一个恰当的例子，当我们航行在罗亚尔河上，给我们的直观感觉是，河岸上的树木在飞快地向后移动，然而事实并非如此，那只是因为我们的船在向前飞驰的缘故，这仅仅是人的一个错觉而已。
    当我们回到了船上，正好碰见三个截路的被送上砾刑，听人们说，他们是中了埋伏而被抓的。此外，另一个拦路抢劫犯的下场也很悲惨，他居然在光天化日之下，在埃及尼罗河的河岸上胡作非为，因而被处了火刑。
    此外，我们又听说了其他的一些事，例如巴尼贡老年时就选择了岛上的一座隐修院作为隐居地，从此不在其他地方露面，过着一种崇高而虔诚的宗教生活，没有情欲，没有私爱，没有邪念，洁身无瑕，爱人如己，爱天主于万物之上，并且还行过好几次神迹。
    在离开高土之前，我有幸看见了一幅珍奇的画像，画的是一个寻找东家的佣人，他逼真的神态，明晰的色彩，真是栩栩如生，让人耳目一新，据说这幅作品出自古时画家查理·沙尔莫瓦之手。
    第二十七章
    后来，我们又来到了神秘的且久负盛名的木履岛，岛上人的生活非常之单调，他们只靠鳘鱼汤生活。然而，这里的民风是那样地淳朴，这里的人民是如此地热情好客。岛上的大王贝纽斯三世非常热情地迎接和款待了我们。他们为我们准备了丰盛的晚宴，一顿饱餐结束了之后，我们又观光了一所修道院，这所修道院与众不同，他是特意为“半音修士”而兴建的，岛上的修士被叫作“半音修士”。他还告诉我们说，大陆上有许多的小修士，也即是圣洁、仁慈圣母的侍者和朋友“圣母侍者会”一二三二年成立于佛罗伦萨，一二三九年合并于圣·奥古斯丁会，修士对圣母马利亚特别崇拜。
    ｉｔｅｍ拉丁文：同样还有，那些具有较高社会地位受大家所尊重的“低音修士”“低音修士”（ＦｒｅｒｅＭｉｎｅｕｒ）：原指教会中四种品级低微的修士，包括管看门的，管朗诵的，管驱鬼的，管辅祭的（所谓四品修士），后来成了方济各会修士的称号。按Ｍｉｎｅｕｒ一字又指音乐上的“短音”或“低音”，所以作者在本章使用了一系列的音乐名词来形容修士。
    他们也得到了教皇的承认，命名为“全音符修士”；还有一类吃熏鱼的小修会修士“小修会”亦称“善人会”，为圣弗朗索瓦·德·保尔一四五三年创立的会派，修士穿深灰色长袍一年到头守斋。
    也可以称为“八分音符小修士”“八分音符修士”原文Ｃｒｏｃｈｕ亦有“手曲如钩，便利偷窃”的意思，倘若换一种更为简略的方法便是“半音修士”了。
    依据“第五元素”的成文法规和通谕，这个音程的协和性是其他的所不能比拟的，他们穿着奇特的衣服，颜色居然和放火犯是一样的，惟一有分别的地方就是：膝盖上的颜色是白的造房顶的人因为跪着工作的时候多，把膝盖都磨光了，所以颜色成了白的。
    与昂如省造房顶的同样的颜色。他们是从不让肚子空的，时时刻刻都让它填满了食物，因而，这就不可必免地出现了一个现象，他们之中半数以上的人都是大肚子。
    至于他们所穿的裤裆，形状极其新颖，像一只大鞋，并且每人均有两个，但位置正好相反，一个缝在前面，另一个相对地缝在后面。既然是双重裤裆，这么巧妙的构思，那里面必定有它的奥妙之处。他们所穿的鞋子也是与众不同的，模样如同一个木盆，在这一点上他们是仿效沙石之海的居民的“沙石之海”指多沙石的阿拉伯。
    除了以上所说的这些，他们还有一些约定俗成的习惯，那就是不管是谁，无论在怎样的情况下都不留胡须，鞋上钉钉。他们从不相信上帝、命运之神，为了表示他们坚定的信念，因而，他们把脑袋后面的毛发刮得一根不剩，干干净净的，更为夸张地是，从头顶一直到肩膀都是光溜溜的，这样愚蠢的做法跟猪没什么区别。从脑盖骨起的前面的头发倒是比较地幸运，它们没有受到丝毫的损伤，任其自由生长，这种行为，也是效法那些割断尘世牵连的人。对于变化无常的命运之神他们不屑一顾，因此不像她那样手拿着，而是像戴念珠似的腰里挂着，每人一把飞快的剃刀，每晚最少会磨它三次。
    每人脚上均带着一个圆球，原因是命运之神的球是在脚下边命运之神脚下有球，是表示她行踪不定，来去匆匆。拴在前面的是风帽的后尾，但不能拴在后面指反戴帽子，这样做有个好处，那就是可以把脸遮住，自己躲在里面自由自在地讥笑命运之神和那些幸运的人。倘若作一个比喻的话，那和如今的姑娘们戴着的大家称之为“围巾”的面罩完全相同（古时人们把它委婉地称之为“仁爱”，这种名称是有一定的缘由的，因为爱是伟大的，是崇高的，它能遮掩许多的罪见《新约·彼得前书》第四章第八节。）。他们脑袋后面部分则无任何的遮盖，正如我们的脸一样。原因是根据他们自己的意愿，任意选择自己行动的方向，前进亦或后退。当他们向后走的时候，人们通常都会有一种错觉，认为他们是在向前走，因为他们的鞋都是圆的，根本分辨不出前后，裤裆又是前后皆有，脑袋后面也剃得光光的，而且还在上面画了逼真的图画：两只眼睛和一张嘴，极像一个椰子。他们在向前走的时候，人们往往认为这些人在捉迷藏，还是蛮有意思的。
    下面再介绍一下他们奇特有趣的生活方式，每当路西菲尔的光亮指夜色。到达大地的时候，他们便开始行动起来，为了所谓的仁爱，他们互相用靴子踢，用刺马距踏。当这一切完全结束之后，他们才能躺到舒适的床上，毫无顾虑地就进入了梦乡，不一会儿，鼾声就四起了。
    另外还有一个规定，在睡觉的时候，每人的鼻子上都要戴着夹鼻眼镜，或者简单的眼镜。
    他们的这种睡觉方法在我们眼里是很特别的。然而他们这样对我们说，最后审判指世界末日天主对人类的最后审判。结束之后，这才到了人类休息和睡觉的时间。他们有足够的信心和勇气去受审，为了表明这一点，他们迅速地穿好靴子，配戴好刺马距，像所有幸运的人一样，只要一听到号角声，即刻就起程，这种场面就犹如勇猛的战士即将奔赴战场一样。
    中午清脆的钟声响了（需要申明的是，他们的钟也是非常地奇特，连同教堂的钟和饭厅的钟在内，当制作它们的时候，完全根据彭达奴斯的要求，也即是说，它们是用纤细柔韧的精美鸭绒做的，而钟锤则是一条长长的狐狸尾巴），正午的钟声一响，他们就习惯性地醒来，立即脱下靴子，迅速地去大小便。然而，有一个规定是任何人也不能违背的，那就是：无论是谁，醒来时必须打哈欠，并且越大越夸张就越好，而且还把哈欠作为主食当饭吃本书第一部第十六章曾说到包斯的贵族拿打哈欠当饭吃。这所有的一切，对于我来说太新鲜太有趣了。然后，他们把靴子和刺马距扔到架子上，急急忙忙地跑到修院去，仔仔细细地洗手漱口，之后，在一条长板凳上坐了下来，认真地剔起牙来，剔牙的时间长短由院长决定的，当院长捧住手打唿哨时，则表示可以停止了。于是，人们都竭尽全力的把嘴张得很大，打上半个钟头的哈欠。打哈欠的时间有长有短，有时多打一会儿，有时少打一会儿，这要根据当天瞻礼的日子适合吃多吃少而定。哈欠打完之后，还要按照惯例来一次庄重严肃的巡行祈祷，在巡行时，还高高地举起两面旗帜，一面旗帜画的是品德之神，另一面画的是命运之神，景象还颇为壮观。“半音修士”是走在最前面的，高举着鲜艳的命运之神的旗帜，紧跟其后的是另一个“半音修士”，他则打着品德之神的旗帜，手里还拿着一把灌有“圣水”的刷子，这里的圣水也就是奥维德在《节令记》第五章奥维德《节令记》第六七三至六九二行述说圣水是从迈尔古里水泉里取得的。
    里所提到过的，不住手地跟（此处有一空白）一样，不断地敲打着自己前面那个举命运之神旗帜的“半音修士”。
    巴奴日曾这样说过：“西赛罗以及学院派的规定与此是不相同的，他们规定品德之神应在命运之神的前面。”
    在巡行祈祷的过程中，人们不间断地唱歌，他们唱得很整齐，且节奏很匀称，所以还蛮好听的呢，可惜的是我不懂他们的言语，因而也不知道唱的是什么颂歌，否则我一定会把歌词记录下来的。但此时我突然发现一个奇怪的现象，他们的嘴都是紧闭的，而耳朵在不停地振动，原来他们是用耳朵唱歌，真奇妙啊!并且他们的声音与钟声配合得是如此地默契，非常地协调，相信在这里，你永远不可能听到跑调的声音。
    庞大固埃对他们的巡行祈祷有一个重要的发现，他对我们说：
    “你们注意到了这些“半音修士”的高妙之处了吗?他们在做巡行祈祷的过程中，出来时是走教堂的这道门，而进去的时候决不会走原先的那道门。我能用我的信誉保证，这些人做事非常地认真、细心，细得能够镀金了，如同铅做的剑一样精细，细而不弱，但能让人变细，细得像用细纱滤出来的一样!”
    约翰修士说道：“此种精细来源于玄妙、高深的哲学，真是活见鬼!对于这些我一无所知、一窍不通。”
    庞大固埃继续接着说道：“此种精细的厉害之处就是人们对它的一窍不通，倘若这种精细一旦被人弄明白了，看出来了，揭穿了，那么所谓精细、所谓玄妙、所谓名誉将统统扫地，一齐丢光，到时我们则会把它叫作愚蠢了。我能以信用担保，他们肯定还有许许多多的妙招呢!”
    在祈祷结束之后，通常还要做一些对身体有益的运动，他们慢慢地走进饭厅，然后爬到桌子底下跪着，并且在每人胸前贴近胸口处放一盏灯笼。像这样跪好了之后，一个身材魁梧的木履人就从外面走了进来，他手里拿着一把亮晶晶的叉，这又是为了服侍他们吃饭而用的。第一道菜是香甜的奶酪，最后一个菜则是芥末拌莴苣这和一般的习惯相反，一般总是生菜（冷盆）在前，奶酪在后，马尔西亚尔马尔西亚尔（４３—１０４）：拉丁诗人，生于西班牙的比尔比利斯。说以前的人吃饭总是这样的见马尔西亚尔《讽刺诗集》第十三章第十四节，不过只提到莴苣。吃完饭后，还要按照规定分给每人一盘芥末。
    他们的食谱中有如下的规定，须严格遵守。星期天，他们吃灌肠、大肠、小肠、肉丁、猪肝、鹌鹑；开始时的奶酪和结束时的芥末还不包括在内。周一，则换口味改吃猪油黄豆，且要宽汤重味。周二，主要以面食为主，吃祝福过的面包、烧饼、烘糕、烙饼。周三，以乡下菜为主，有羊头，有牛头，有獾头，在这个地方有许多獾。周四，主要是喝汤，共有七种不同口味的鲜美汤，但芥末是不可缺少的。周五，吃得较为清淡，只吃山梨，并且还不熟，这一点从颜色上完全能够判断出来。周六就更为简单了，光啃骨头。他们绝不是穷得挨饿，因为他们的胃口都很大，每人都有一个大肚子。
    以上的这些就是他们在修道院里的饮食情况。倘若有哪一天，修院院长大发慈悲允许他们到院外去，如果是海上或河上，那么就严禁打捞和吃食任何一种鱼类，违反此规定的人必定会受到重罚；如果是在岸边的陆地上，就严禁吃任何一种肉类，这样做是要让大家都知道他们和帕洛斯岛上的云石同样坚强，除了玛尔贝西亚山上的石头以外，只有他有如此坚强的意志，不为任何东西所动。
    他们喜好喝酒，酒的名字叫作“对抗命运酒”，对于他们当地的这种酒我一无所知。当他们喝酒或吃东西时，有一种习惯，就是把风帽的后尾往前一拉，当作围嘴使唤。
    他们酒足饭饱之后，便高兴地哼起歌来感谢天主。这一天剩下的时间，就是积德行善，然后等待着最后的审判。星期天，相互揪打；星期一，相互打榧子；星期二，相互抓搔；星期三，相互擤鼻涕，星期四，相互打探秘密；星期五，相互搔痒，星期六，相互磨蹭。这一切都不是单独进行的，而是以对唱的方式，并且全是用耳朵唱，我们在前面已提到过这一点。一旦金色的太阳落在海上之后，他们就立刻行动起来，彼此用刺马距踏，用靴子踢。
    同上面提到过的一样，而且把夹鼻眼镜，或普通的眼镜戴在鼻子上，准备美美地睡上一觉。到半夜的时候，那个木履人又来了，所有的人都一骨碌翻身起床，一齐磨刀。然后做好巡行祈祷，接着又钻到桌子底下，同上面说过的毫无区别，又重新吃饭。
    当约翰·戴·安脱摩尔修士看到这些“半音修士”怪异的生活方式，了解了他们不可思议的会规内容之后，气得暴跳如雷，高声地吼道：
    “啊，这些在饭桌下养肥的老鼠!天主在上，倘若挤扁了一个就会出来两个或者是更多!如果普里亚斯在这里就再好不过了，因为他是常常参加卡尼底亚和萨卡娜的夜祭的女巫卡尼底亚和萨卡娜举行夜祭，见贺拉斯《讽刺诗集》第一卷第八首第四十六行，然后，我们将会目睹他大放而特放的屁，决不低于这些哼哼的让人厌恶的声音!说句实在话，到现在我才明白一点儿，我们这个国家的堕落之处。德国正在大力拆毁修院，脱下这些所谓修士的虚伪、肮脏的外衣，而我们的国家又在干什么呢?这里却完全相反，一切都倒行逆施，甚至连头发也分不出前后来。”
    第二十八章
    自从我们进入修院之后，巴奴日就无所事事了，于是，他便仔仔细细地观察这些被国王封就的“半音修士”的模样了。后来，一个瘦得像芦柴棒的家伙从他的身旁经过，然后，他急忙走上前去拉住这个人的袖子，问道：
    “半个音的”，“唱半音的”，“半音修士”，你的女人在哪里?”
    这个“半音修士”回答道：“下。”
    巴奴日问：“多吗?”
    “半音修士”：“少。”
    巴奴日说：“实际上有几个?”
    “半音修士”：“廿”。
    巴奴日说：“她们之中，你喜欢的有几个?”
    “半音修士”：“百。”
    巴奴日说：“她们躲在何处?”
    “半音修士”：“那。”
    巴奴日说：“据我的猜想，她们的年纪肯定不相同，那么，穿起衣服来身段怎样?”
    “半音修士”：“挺。”
    巴奴日说：“皮肤是何种颜色?”
    “半音修士”：“白。”
    巴奴日说：“头发的颜色如何?”
    “半音修士”：“黄。”
    巴奴日说：“眼睛的颜色好看吗?”
    “半音修士”：“黑。”
    巴奴日说：“奶头怎样?”
    “半音修士”：“圆。”
    巴奴日说：“长相怎样?”
    “半音修士”：“美。”
    巴奴日说：“眉毛呢?”
    “半音修士”：“软。”
    巴奴日说：“魅力如何?”
    “半音修士”：“大。”
    巴奴日说：“眼神吸引人吗?”
    “半音修士”：“媚。”
    巴奴日说：“脚的形状如何?”
    “半音修士”：“平。”
    巴奴日说：“脚后跟呢?”
    “半音修士”：“短。”
    巴奴日说：“穿的袜子如何?”
    “半音修士”：“美。”
    巴奴日说：“手臂如何?”
    “半音修士”：“长。”
    巴奴日说：“什么东西戴在手上?”
    “半音修士”：“套。”
    巴奴日说：“手指上的戒指是什么的?”
    “半音修士”：“金。”
    巴奴日说：“衣服的料子是什么?”
    “半音修士”：“呢。”
    巴奴日说：“衣服新吗?”
    “半音修士”：“新。”
    巴奴日说：“是何种颜色?”
    “半音修士”：“天。”
    巴奴日说：“帽子呢?”
    “半音修士”：“蓝。”
    巴奴日说：“袜子呢?”
    “半音修士”：“褐。”
    巴奴日说：“上面这些呢料的质地如何?”
    “半音修士”：“细。”
    巴奴日说：“鞋是由什么做的?”
    “半音修士”：“皮。”
    巴奴日说：“平常是怎样的?”
    “半音修士”：“脏。”
    巴奴日说：“走起路来如何?”
    “半音修士”：“快。”
    巴奴日说：“让我们来聊一下厨房吧，这里所说的厨房，指的是女人，不用着急，我们慢慢地谈。厨房里有什么?”
    “半音修士”：“火。”
    巴奴日说：“什么东西是用来烧火的?”
    “半音修士”：“柴。”
    巴奴日说：“柴是怎样的?”
    “半音修士”：“干。”
    巴奴日说：“哪种木头?”
    “半音修士”：“柏。”
    巴奴日说：“那一堆堆的木柴都是哪种?”
    “半音修士”：“栗。”
    巴奴日说：“屋里烧的是哪种?”
    “半音修士”：“松。”
    巴奴日说：“除此之外，还有什么?”
    “半音修士”：“菩。”指田麻科的菩提树。
    巴奴日说：“上面只谈了女人的一部分事，她们的饮食怎样?”
    “半音修士”：“好。”
    巴奴日说：“她们吃什么东西?”
    “半音修士”：“馍。”即面包。
    巴奴日说：“是哪种馍?”
    “半音修士”：“黑。”
    巴奴日说：“还吃什么?”
    “半音修士”：“肉。”
    巴奴日说：“什么样的肉?”
    “半音修士”：“烤。”
    巴奴日说：“不喝汤吗?”
    “半音修士”：“不。”
    巴奴日说：“有糕点吗?”
    “半音修士”：“多。”
    巴奴日说：“我弄清楚了。她们吃鱼吗?”
    “半音修士”：“吃。”
    巴奴日说：“吃法是怎样的?”
    “半音修士”：“冷。”
    巴奴日说：“其他的还有什么?”
    “半音修士”：“蛋。”
    巴奴日说：“如何吃?”
    “半音修士”：“煮。”
    巴奴日说：“煮到哪种程度?”
    “半音修士”：“硬。”
    巴奴日说：“别的还有吗?”
    “半音修士”：“有。”
    巴奴日说：“是什么?”
    “半音修士”：“牛。”
    巴奴日说：“还有呢?”
    “半音修士”：“猪。”
    巴奴日说：“还有呢?”
    “半音修士”：“鹅。”
    巴奴日说：“除此之外呢?”
    “半音修士”：“鸭。”
    巴奴日说：“还有吗?”
    “半音修士”：“鸡。”
    巴奴日说：“用哪种调料?”
    “半音修士”：“盐。”
    巴奴日说：“口味重的呢?”
    “半音修士”：“芥。”指芥末。
    巴奴日说：“菜吃完之后，还有吃的吗?”
    “半音修士”：“饭。”
    巴奴日说：“其他的还有吗?”
    “半音修士”：“奶。”
    巴奴日说：“还有呢?”
    “半音修士”：“豆。”
    巴奴日说：“哪种豆?”
    “半音修士”：“青。”
    巴奴日说：“豆里混有什么?”
    “半音修士”：“油。”
    巴奴日说：“水果是怎样的?”
    “半音修士”：“好。”
    巴奴日说：“样子如何?”
    “半音修士”：“圆。”
    巴奴日说：“还要什么?”
    “半音修士”：“榛。”指榛子胡桃之类。
    巴奴日说：“举起杯来?”
    “半音修士”：“干。”
    巴奴日说：“干什么?”
    “半音修士”：“酒。”
    巴奴日说：“哪种酒?”
    “半音修士”：“醇。”
    巴奴日说：“春天的是怎样的?”
    “半音修士”：“酸。”
    巴奴日说：“夏天呢?”
    “半音修士”：“冷。”
    巴奴日说：“那么秋天以及收割葡萄的季节呢?”
    “半音修士”：“甜。”
    “教士那个……!”约翰修士大叫了起来，“这些“半音女人”如此地能吃，如果没猜错的话，她们的体形肯定很胖，并且跑路时速度肯定很快!”
    “你别着急，”巴奴日说道，“先让我问完话，行吗?她们通常何时睡觉?”
    “半音修士”：“夜。”
    巴奴日说：“通常何时起床?”
    “半音修士”：“晨。”
    “这的的确确是我今年最想骑的最合乎我心意的“半音人”，”巴奴日说道，“天主在上，仁慈的“半音男圣人”和“半音女圣人”都在上，倘若让他去做巴黎首席法官，那则是一件多么明智的事啊!老天那个德行!我的朋友，他必定是个名副其实的法官，他能公正地评判官司，圆满地解决争端，成功地处理积案，认真地阅读诉状，负责地仔细推敲!现在，”巴奴日继续说道，“除此之外，我们再说说其他的食品吧。让我们静下心来心平气和地来谈谈。请你告诉我们，她自己所说的仁爱是什么样的?”
    “半音修士”：“宽。”
    巴奴日说：“吃到嘴里之后呢?”
    “半音修士”：“鲜。”
    巴奴日说：“到里面之后呢?”
    “半音修士”：“深。”
    巴奴日说：“有怎样的感受?”
    “半音修士”：“暖。”
    巴奴日说：“边上有什么?”
    “半音修士”：“毛。”
    巴奴日说：“哪种颜色的?”
    “半音修士”：“红。”
    巴奴日说：“年纪大一些的怎样呢?”
    “半音修士”：“灰。”
    巴奴日说：“动作怎样?”
    “半音修士”：“快。”
    巴奴日说：“屁股的掀动如何?”
    “半音修士”：“猛。”
    巴奴日说：“所有的动作都非常地快吗?”
    “半音修士”：“全。”
    巴奴日说：“你们的家伙怎样呢?”
    “半音修士”：“大。”
    巴奴日说：“柄是什么形状的?”
    “半音修士”：“圆。”
    巴奴日说：“头上是哪种颜色的?”
    “半音修士”：“红。”
    巴奴日说：“人用完之后怎样呢?”
    “半音修士”：“静。”
    巴奴日说：“睾丸怎样?”
    “半音修士”：“沉。”
    巴奴日说：“包皮怎样?”
    “半音修士”：“紧。”
    巴奴日说：“事过之后怎样?”
    “半音修士”：“软。”
    巴奴日说：“以你们的信用担保，实话实话，睡觉的时候，她们被放在哪里呢?”
    “半音修士”的“下。”
    巴奴日说：“当她们动的时候，嘴里说什么?”
    “半音修士”：“哼。”
    巴奴日说：“她让你得到享受，其实她自己也在享受，对不对?”
    “半音修士”：“对。”
    巴奴日说：“她们生孩子么?”
    “半音修士”：“不。”
    巴奴日说：“你们一起睡觉时是怎样的?”
    “半音修士”：“光。”
    巴奴日说：“你可不能欺骗我，老实告诉我，每天你们通常有几次?”
    “半音修士”：“六。”
    巴奴日说：“到晚上呢?”
    “半音修士”：“十。”
    巴奴日说：“真是厉害，一天一夜居然能够做十六次那么多，以至于那么垂头丧气的呢!约翰修士，你也和他们一样吗?说句实话，从你的外表就知你可不是个等闲之辈，一定非常厉害吧!其余的那些人呢，他们全都是这样的吗?”
    “半音修士”：“全。”
    巴奴日说：“在你们之中，谁是冠军?”
    “半音修士”：“我。”
    巴奴日说：“从未错过事吗?”
    “半音修士”：“未。”
    巴奴日说：“有一点，我真是弄不明白。头一天做了十六次，精液几乎耗尽了，第二天怎么还会有呢?”
    “半音修士”：“多。”
    巴奴日说：“如果我没猜错的话，他们必定有了泰奥弗拉斯图斯所说的那种印度药草见书第三部第二十七章注。了，否则，叫我叛教。然而，倘若是因为什么正当原因或者其它什么的，使得精液变少了，那又怎么样呢?”
    “半音修士”：“惨。”
    巴奴日说：“女人会怎样呢?”
    “半音修士”：“闹。”
    巴奴日说：“你们会怎样做呢?”
    “半音修士”：“打。”
    巴奴日说：“倘若有一天你们没做呢?”
    “半音修士”：“坏。”
    巴奴日说：“她们会怎样呢?”
    “半音修士”：“屙。”
    巴奴日说：“你说什么?”
    “半音修士”：“屁。”
    巴奴日说：“哪种声音的?”
    “半音修士”：“破。”
    巴奴日说：“怎样惩罚她们?”
    “半音修士”：“凶。”
    巴奴日说：“打出什么来?”
    “半音修士”：“血。”
    巴奴日说：“她们的面色如何?”
    “半音修士”：“红。”
    巴奴日说：“顶好不是……?”
    “半音修士”：“假。”
    巴奴日说：“然后你就被她们……”
    “半音修士”：“怕。”
    巴奴日说：“她们把你当作……”
    “半音修士”：“神。”
    巴奴日说：“再次以你的信用作担保，说句实在话，一年之中你最软弱的是哪一个月?”
    “半音修士”：“八。”
    巴奴日说：“而哪个月力气最足、最有劲呢?”
    “半音修士”：“三。”
    巴奴日说：“余下的时间有何感受呢?”
    “半音修士”：“乐。”
    此时，巴奴日边笑边对我们说道：
    “他的命运可悲惨啦，可以说是人间最不幸的“半音人”。你们留意到了他的回答了吗?他的回答是如此地简单短促，仅仅允许他说一个字，多一个都不行。还是俗语说得好啊，一个樱桃切三半。”
    “天主在上。”约翰修士说道，“我的最可爱的朋友们，我敢担保，当他和他的女人在一起的时候情形绝不是这样的，人们肯定是口若悬河，而不是一个字一个字地往外蹦啦。你刚才是说一个樱桃切三半，对吗?噢，仁慈的圣人在上，我敢和你们打赌，一只精美的羊肩，他也只能分成两半，而一“夸脱”“夸脱”：古容量名，等于二“品脱”。酒，可以不歇气地喝完。瞧瞧他那傻样，晕头转向的。”
    爱比斯德蒙说道：“教士是确确实实的无用的家伙，他们惟一能做的只是四处寻觅食物，然而，当和人们交谈的时候，却是世界上一无所长的蠢物。其实那些公侯国王也和他们彼此彼此，不比他们好到哪里去!唉，说句心里话，这真是一个令人厌烦的地方!”
    巴奴日说道：“每个人的性格都不同，因而大家的爱好也各有所异。倘若不久的将来，我有一个美满的婚姻，我就尽自己的最大努力创立一个新会派，在这个新的组织中，我的教士们非常地自由，他们不会受到会规的约束，反而让他们自己去创立新会规，我则是他们的负责人，一直把他们供养到老。这样的话，愿意到我的新会派的人一定很多，并且德行高尚。这里的风流“半音人”是万万不能和他们相提并论的。”一般的版本，本章即到此处为止。
    第二十九章
    爱比斯德蒙说道：“你们是否注意到了这样一个问题，这个下流的蠢物“半音人”是用哪种方式来表示色情到达顶峰的月份是三月的?”
    庞大固埃立即回答道：“我倒是注意到了。然而，三月恰好是在封斋期里面的，而所谓的封斋期是有严格的规定的，在那段时间里，无论是谁都必须劳其筋骨、压制色情、把旺盛的性欲压制住的，这段时间对于他们来说可谓“残酷”啊!”
    爱比斯德蒙说道：“从今往后，你就可以彻底地明白第一个制定封斋的教皇的真正用意了。
    这个“半音破鞋”承认自己在封斋期的这段时期内是最好色的了，很多的知识渊博的大医学家们也都经过仔细而严密的推理，得出这样的一个结论，那就是：在封斋期这段时间内所吃的食物特别能够唤起人的性欲，即使是一年中其他时间内所吃的全部食物在这个方面也望尘莫及。这些食物包括：蚕豆、豌豆、青豆、扁豆、葱、榛子、牡蛎、鲞鱼、咸鱼、糟鱼；菜蔬都是有刺激性的，像：芥菜、山榆、茵陈、药芹、水芹、橘梗、罂粟、複草、无花果、稻米、葡萄等等。”
    庞大固埃说道：“因此，倘若你了解到，那位仁慈的制定了四旬斋期的教皇，恰是亲眼目睹了人体体内的热历经了严寒冬季的漫长时期，这时，它们再也忍受不了，就好像树木的粘稠的汁液一样，通过四肢的循环运动，此时正汹涌地从体内散发出来，因而，才提供了上面说过的那些食物，使人类的生殖代代不息，让世界繁荣兴旺，怕到时，你就更奇怪呢。我记起都阿尔都阿尔：两赛服省地名，在布莱徐尔附近。的洗礼登记簿来，从里面可以看出，十月份和十一月份来到这个世界上的人很多，单单是这两个月内出生的小孩的数目比一年内其余十个月的总数还多。倘若你动一下脑筋，随便推算一下便可知：这些孩子恰好是在封斋期内怀上的。”
    约翰·戴·安脱摩尔修士说道：“听了以上的这些言谈，我感到有趣极了。然而，早已经去世的雍维尔的本堂教士指作者本人，拉伯雷做过圣克里斯多夫·杜·让伯的本堂司铎。却是向我们这样解释的，他说女人们在这个期间受孕，原因并不是吃了封斋期内的食物，真正的来由是那些丑陋的勾腰驼背的募化修士、脚穿靴子的讲经师、污秽肮脏的忏悔师，在这段时间内，他们的权力很大，因此，他们就说道，凡是通奸的丈夫都应该受到处罚，要让他们到路西菲尔的爪子下面三“特瓦兹”深的地狱里。那些做丈夫的人听到这些话后，都胆战心惊、毛骨悚然，然后便不敢再和女佣人不三不四了，只好规规矩矩地和妻子生活在一起了。以上的这些都是我所想说的。”
    爱比斯德蒙说道：“关于封斋期的制定，随便你怎样评说，因为每个人有每个人的观点。然而，倘若我们撤销这个制定——我敢担保时间会很短——全世界的医生又会举起手来反对，我不仅明白，而且对于这一点我也早有了耳闻。原因我想应该是这样的，倘若封斋期被取消了，那么，他们的医术也就得不到人的重视了，那么也应当赚不到钱了，因为大家都非常健康、不生病了。封斋期内是染病的高峰时期，病源就是在其中慢慢滋养起来的；说到底就是一切病害真正的秧苗，温床以及散发者都是封斋期。再有一点，如果说封斋期让人的肉体腐烂变坏，那么对人的灵魂危害就更大了，它会使灵魂疯狂。接着，邪恶的魔鬼便有机可乘了，虚伪作善的人都露面了，伪君子们更胡作非为公开地集会结社、拜苦路、行赦罪、说教、忏悔、打苦鞭、逐人出教，举不胜举。说了这么多，我也并不是夸赞亚里斯马比亚人比我们强，仅仅是说说而已。”
    “看起来，”巴奴日说道，“你这个“半音家伙”，你对他是怎样看的?他是不是异端?”
    “半音修士”：“异。”
    巴奴日说：“是否应把他烧死?”
    “半音修士”：“是。”
    巴奴日说：“越早越好，对吗?”
    “半音修士”：“对。”
    巴奴日说：“用何种方法处死呢?”
    “半音修士”：“烧。”
    巴奴日说：“烧法是怎样的?”
    “半音修士”：“活。”
    巴奴日说：“烧了之后呢?”
    “半音修士”：“死。”
    巴奴日说：“他让你生气了么?”
    “半音修士”：“太!”
    巴奴日说：“对这个人，你的看法是怎样的?”
    “半音修士”：“疯。”
    巴奴日说：“比狂还厉害么?”
    “半音修士”：“对。”
    巴奴日说：“你打算如何处置他?”
    “半音修士”：“烧。”
    巴奴日说：“你们用这种方式惩治过其他人么?”
    “半音修士”：“多。”
    巴奴日说：“他们也同他一样吗?”
    “半音修士”：“不。”
    巴奴日说：“以后还烧么?”
    “半音修士”：“还。”
    巴奴日说：“能否保留下几个?”
    “半音修士”：“否。”
    巴奴日说：“他们全都得死吗?”
    “半音修士”：“全。”
    爱比斯德蒙说道：“有一点我真是不理解，与这个无聊的破修士说这些有什么意思。倘若我和你只是陌生人的话，我对你不会有多好的感觉。”
    “立刻就走，”巴奴日说道：“但是，我很愿意带他回去给高康大，我真是很喜欢他。我结婚之后，他能做我妻子的小丑。”
    “做“相好的小丑”，”爱比斯德蒙说道，“如果我们用分字法加以扩充的话!”
    约翰修士笑着说道：“噢，亲爱的巴奴日，今天你运气不好，碰到对手啦!不管怎样，你这顶绿帽子是戴定了的。”
    第三十章
    在愉快地观光过“半音修士”新的教派之后，我们又在海上走了两天。第三天，船上的领港人发现一座海岛，其风景之秀丽为以往所见之岛所不及。这座海岛名叫毛布岛，皆因岛上的道路都是毛布之故。在侍从当中鼎鼎大名的丝绸国丝绸是侍从特别爱穿的衣料。便在岛上，国内树上的叶和花是大马士革呢和织花丝绒做的，从来不落。飞禽走兽也都是毛质的织品。
    在岛上我们看到很多树木和飞禽走兽，式样、高矮、大小、颜色，都与我们国家里的相差不大，只有一样不同，那就是它们既不吃东西也从来不开口歌唱。因此，也就不会像我们国家里的动物那样会咬人。
    还有一些是我们以前从没见过的。里面有很多种象十六世纪的欧洲，还很少看见象，第一个养象的国王是亨利四世，颜色各异。特别是，我看到了罗马皇帝提贝利乌斯的侄子日尔曼尼库斯时代日尔曼尼库斯：罗马大将，曾战胜日尔曼的阿尔米纽斯，公元十九年被比佐毒死。在罗马斗技场上由驯兽者带领演出过的那六只公象和六只母象。它们有的颇有学问，有的懂音乐，有的懂哲学，有的会跳孔雀舞“孔雀舞”指古时一种庄严缓慢的西班牙舞。或者其他的舞蹈，有的甚至还是诗歌能手呢。这时它们都围在饭桌旁边，颇似那些有福的老神父进餐时的样子，不声不响地吃吃喝喝。它们的鼻子足足有半肘长，一般都叫它象鼻子，可以用它卷取水果树叶等各种食物吃，可以吸水喝，还可以如手一般进行攻击和防御，甚至可以在战斗时把人扔向天空，落下时把他摔死。它们的耳朵又大又宽，看着像簸箕。它们的腿有关节可以伸屈，可是亚里士多德见亚里士多德《动物史》第二卷第四章。却不这样认为，那是因为他只见过绘画中的象。除了牙，它们还有两只大角，朱巴和帕乌撒尼亚斯都是这样称呼的见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷和帕乌撒尼亚斯《希腊游记》第五卷第十二章，只有菲洛斯特拉图斯坚持认为是牙而不是角见菲洛斯特拉图斯《阿波罗纽斯传》第二卷第十三章。（其实对于我来说，根本没有分别，只要能让人明白说的是象牙就行），长度有三四肘长，生在上腭骨上。如果你们相信不这样说的人，那你们就受骗了。
    例如艾理安吧见亚里士多德《动物史》第四卷第三十一章，他就是满口谎言。普林尼乌斯不是在别处，而是在这座岛上，看见过戴着铃子的象跳绳，它还可以从满是佳馔美肴的饭桌上跳过去，而碰不着正饮着酒的客人。
    在岛上我还见过一只犀牛，和从前汗斯·克雷贝格汗斯·克雷贝格；一五六四年版上是亨利·瓦雷贝格，指德国纽伦堡籍商人，定居里昂，发财致富，乐善好施，人称“好心的德国人”，后被弗朗索瓦一世封为贵族，号称德·沙特拉尔爵士。让我看过的完全一样，和过去我在勒古热见的一只大公猪也差不了多少，不同的是它头上长着一只足有一肘长的尖角，用这只角，它就敢和一只象进行战斗，用角捅破象的肚子（这是象最弱的地方），把它捅死在地上见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二十九章。我还看见了三十二只麒麟又称独角兽；下面的叙述来自普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第三十一章。
    这种兽类性憎爱分明、乖僻，样子与拉沃当拉沃当：法国毕高尔地名，以产良马
    著名的马相似，不过它的头像鹿，蹄子像象，尾巴像猪，前额上有一个足有六七尺长的黑颜色的尖利的角，平常向下耷拉着像印度鸡的冠那样，等到战斗或作其他使用时，就会一下子竖起来，非常地坚硬笔直。我看见有一只在用角洗刷一处水泉，它当时和别的野兽在一起。巴奴日对我说他的话儿跟麒麟的角差不多，但这是就功能来讲，而不是讲长度。因为正像麒麟用角把池塘和泉水弄干净、清扫掉存在的毒物和污秽，让别的兽类安全地来饮用一样，别人在他之后就可以胡搞一气而不致于有得淋病、横痃、花柳、下疳以及其他疾病的危险。因为，如果那个毒气洞里面有什么毒物和病菌，他早就用他那有力的犄角打扫得一干二净了。
    “等你结婚之后，你的老婆给我们试验试验，这完全是看在天主的份上，况且你已经给了我们如此安全的指示。”这是约翰修士说的。
    “不好了!”巴奴日道，“你看我不立即在你肚子里放进一颗送你见天主去的丸药——就是凯撒的二十二刀据说凯撒是被刺了二十二刀才死的，普鲁塔克《凯撒传》第六十七章里说是二十三刀。——才怪呢!”
    约翰修士说道：“我更渴望的是一杯清凉的美酒。”
    在那里我还看到了古时雅松所得到的金羊毛。那些说是金苹果而不是羊毛的人——根据μλον这个字，既可以解释为“羊”又可以解释为“苹果”——就是因为他们从未去过丝绸国。
    我还看见了一条和亚里士多德勒斯所描写的完全一样见亚里士多德《动物史》第二卷第十一章。的变色龙，和有一次在罗尼河上的繁华城市里昂的名医查理·马莱给我看的一条也相差不大作者在一五三五年离开里昂后，查理·马莱是接替他医生职务的三个医生之一，作者在他家里见过一条这样的稀有动物。
    都是靠空气才能活着。我还看见三条七头蛇，每一条都长着七个不同样的蛇头，和以前见过的一模一样。
    我还看见了十四只不死鸟。过去的不少书中都谈到，都说世界上只有一只。可是根据我不足道的判断，说这种话的人，除了在壁毯上之外，看来从来就没有见过不死鸟，菲尔米奥姆菲尔米奥姆：靠亚得利亚海，地名。的拉克唐修斯四世纪护教论者拉克唐修斯生于菲尔米奥姆，曾写过一首不死鸟的诗。就是这样。我还看见了阿普雷乌斯金驴的皮。阿普雷乌斯：二世纪罗马作家，著有传奇小说《金驴》。
    我还看见了三百零九只塘鹅，六千零十六只天堂鸟“天堂鸟”指新几内亚一种羽毛极其美丽名贵的飞鸟，排着整整齐齐的队伍，在麦地里吞咽着蝗虫。还看见阿拉伯鸟、白夹鸟鸟、奶羊鸟、护鸽鹰“护鸽鹰”：一种保护鸽类反抗凶猛的小型鹰鸟，此处鸟名大多见普林尼乌斯《自然史纲》第十卷第二十七、三十三、三十七、四十等章。
    驴鸣鸟、我所指的那些有着粗喉管的塘鹅“塘鹅”影射教廷的官吏。斯图姆帕洛斯鸟指斯图姆帕洛斯湖畔的鸟，神话中海格立斯驱赶斯图姆帕洛斯鸟为其十二伟迹之一。女头鹰身鸟，还有豺子当时在法国豹子为稀有动物。半人半马、虎、豹、狼人、豹狼、长颈鹿、独角鹿也是一种独角兽，见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第七十九章。羚羊、獐子、狗头猴、半人半羊、麒麟也是一种独角兽，见艾理安《动物史》第十六卷第二十章。麋鹿、野牛、水牛、弥猴、“奈阿德斯”“奈阿德斯”：野兽名，它一吼叫，周围的土地便会陷成深坑；见本书第四部第六十二章。长蛇、长尾猴、绵羊、葡萄虫、牦牛、蟒蛇、吸血大蝙蝠、半鹰半狮怪兽。
    我还看见了“半斋”“半斋”：指封斋后第三周的星期四，它骑着马，“八月中旬”和“三月中旬”为它扶着马镫。
    我还看见一条名为印鱼的小鱼，希腊人叫它“爱喀内伊斯”，把它贴在一条大船边上，那条船虽然已经把帆挂了起来，而且海水动荡不定，可是仍旧前进不了半步印鱼可以阻止船只前进，见本书第四部第六十二章。我想这肯定就是暴君培利安德培利安德：公元前六二五至五八五年哥林多暴君。那条被小鱼在风中拦住不能往前的船只。姆提亚奴斯当时就是在这个丝绸国看见的，而不是在其他的什么地方。姆提亚奴斯曾述说培利安德的船只被螺拦住不放，见普林尼乌斯《自然史纲》第九卷第二十五又第四十一章。约翰修士告诉我们说以前法庭上常常有两种鱼，它们可以把所有打官司的，无论贵人或平民，是贫是富，是大是小，全部拖得弹精竭虑、灵魂发疯。第一种鱼叫“撒谎鱼”“撒谎鱼”指万愚节骗人的谎言，也就是鲭鱼鲭鱼四月最多，有“支持者，辩护者”等意思。
    第二种是有毒的印鱼，也就等于说，如果打起官司来就会没完没了，永远不会有结案的时候。我还看见一些“斯芬克斯”指狮身人首怪兽。豪狗、山猫、人妖指手足如人的一种怪兽，普林尼乌斯和艾理安在著作中都提到过，人妖前面的两只脚跟人的手一样，后面的两只脚才当作是脚来使唤。还看见一些“半狮半狼”
    动物，见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第四十五章“像尾马身”动物见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第三十章，这种动物和海马的大小差不多，尾巴与象的一样，牙床骨像箭猪头上的角能动，像驴的耳朵一样。还看见一些“狼狗混生”动物见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二十一又第三十章。”，这种动物非常敏捷，大小和米尔巴莱的驴相差不多，脖子、前胸、尾巴都像一只狮子似的，腿则像鹿。
    嘴巴只有两只牙，一只上牙，一只下牙，一直裂到耳朵那里，叫起来跟人说话的声音一模一样，只是听不清是什么字罢了。
    可能你们要说我怎么没有看见猛禽的巢穴，其实，我倒是真的看见了十多个，请注意。
    我还看见有奶的虾，好吃极了。
    还看见一些左手用的钺，在其他地方没有看到过。
    还看见龙，一种很奇怪的动物，红毛，身子像狮子，脸长得很像人，嘴里有三排牙齿，互相交插着，就像人交插起来的手指头那样，尾巴尖尖的，可以像蝎子似的刺人，它叫起来声音倒是蛮好听的。见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二十一章又第三十章。还看见一种爬虫，见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二十二章。
    是一种野生动物，个儿很小，可是脑袋却奇大无比，简直从地上抬不起来；眼睛很毒，谁若看见谁就会死掉，就和看见毒蛇毒蛇，眼睛一看人，人即被毒死。一样。
    还看见一种双背动物，这种动物非常地快活，屁股动得非常地灵活，老是动个没完没了，比摇尾鸟一种鸟，尾巴不住摇动。动得更加厉害。
    第三十一章
    我们在这个幕幔国家里又继续向前走了一阵，突然看见地中海被一分为二，可以一直看到海底，和以色列人出埃及时红海离开波斯湾的情形完全一样。
    我认出了特力顿，他正在吹他的那个大贝壳。还有格劳科斯、普罗忒乌斯、奈列乌斯奈列乌斯：神话中镇守爱琴海之海神，奈列依德斯之父。等等数不清的海神和海怪。我们还看见各种各样、难以计数的鱼，有的跳跃，有的飞腾，有的窜来窜去，有的打斗，有的游泳，有的呼吸，有的配偶，有的互相追逐，有的捕捉，有的奔逃，有的休止，有的争斗，有的嬉耍游戏。
    在旁边的一个角落里，我们看见亚里士多德勒斯手提着灯笼，就跟画上那个为圣克里斯多夫照路的隐修士一样，时不时地东看西看，他想把所有东西都记录下来。在他的背后，仿佛做他的跟班似的，有很多其他的学者。其中有阿匹亚奴斯阿匹亚奴斯：二世纪希腊史学家，著有《罗马史》，很出名。赫里欧多鲁斯、阿忒涅乌斯、波尔菲里奥斯波尔菲里奥斯（２３３—３０４）：叙利亚新柏拉图派哲学家。
    阿尔卡地亚人庞克拉提乌姆庞克拉提乌姆：传说中首创捕鱼的人。奴梅尼乌斯奴梅尼乌斯：二世纪叙利亚哲学家，柏拉图的注释人，阿尔基普斯、奴塞勒斯、南弗德鲁斯南弗德鲁斯：西西里史学家。埃里亚奴斯、奥比亚奴斯奥比亚奴斯：二世纪希腊诗人，著有渔猎诗篇。马特拉奴斯、还有五百其他没事好做的人，其中就有那个连续五十八年除了观察蜜蜂什么事情都不干的克里西普斯克里西普斯：斯多葛派自然科学家，所以典故见普林尼乌斯《自然史纲》第二十九卷。或者是索罗伊的阿里斯塔古斯应该是阿里斯托玛古斯，不是阿里斯塔古斯，见普林尼乌斯《自然史纲》第十一卷第九章。
    我还看见了比埃尔·基利比埃尔·斯利（１４５０—１５５５）：法国生物学家，生于亚尔比，著有鱼类书籍。
    他在仔细观察提在手里的一个尿壶里的东西，那是鱼类的尿。
    在丝绸国观光了很长一段时间后，庞大固埃说道：“在这儿固然是大饱眼福，只是腹内依旧空空如也，这个时候只感到饥肠辘辘，肚子咕咕地狂叫不已。”
    “那么，马上去吃饭，马上去吃饭，”我说道，“先尝尝这里垂下来的合欢草合欢草：夫妻反目，一摸此草，即恢复爱情，见普林尼乌斯《自然史纲》第二十四卷第十九章。到底是什么味道。”
    “算了吧，吃它有什么用!”
    我摘下几个挂在幕幔边上的干果，可是怎么也咬不动，无法吞咽，用舌头舔了舔，说实话，跟一团乱丝差不多，一点儿味道都没有。人们不由自主地想起了埃拉卡巴鲁斯可能就是抄袭这里的办法，他答应给久经饥饿的人上一桌丰富、豪华、奇贵无比的酒席，可是最后拿出来的却是画上蜡做的、石头的、陶器的肉食，就连台布也是假的。见朗普里丢斯《埃拉卡巴鲁斯传》第二十五章。
    我们接着寻找，看能不能找到一些可以吃的东西，结果却听见一阵响亮的声音，既像是女人在洗衣裳，又像是图卢兹巴萨可乐磨坊里往磨上漏粮食磨上有一种木制的漏斗式工具，粮食从里面逐渐漏至磨上，然后磨碎成粉。我们没有再停留，一直跑到有声音的地方，原来是一个弯腰弓背、形象丑陋的小老头。他的名字叫“道听途说”，大嘴岔儿一直裂到耳朵边，嘴里有七条舌头，每一条舌头又分作七个杈。即使有这么多的舌头，还是一起用不同的语言各说各的事情。身上和头上的耳朵和古时阿尔古斯的眼睛一样多，只是，他的眼睛看不见东西，腿也风瘫得不能动弹。
    在他周围，围了很多男男女女，一个个都在聚精会神地听。人群里有几个人样子特别神气活现，其中有一个手里拿着世界地图，口念着简短的格言，向大家讲解。只见时间不长，全体都融会贯通，体会领悟，还能把非常深奥的东西一字不漏地背诵出来。平常的人用一生的时间也不足以明白其百分之一。比如有关金字塔、尼罗河、巴比伦、穴居人、细腿人、无头人无头人的眼睛和嘴都长在胸口上。此处稀奇民族都见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷。小矮人、狗脸人、北极山人指萨玛提山脉，有人说即乌拉尔山脉，又一说是指有山脉挡住北风，四季气候如春的地方。半人半羊人指一半是人一半是羊的人，见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷。，等等古里古怪的东西，全是从“道听途说”来的。
    在那里，我好像还看见了希罗多德、普林，尼乌斯、索里奴斯索里奴斯：三世纪自然科学家，著有人种志作品《博学者》。贝罗苏斯贝罗苏斯：巴比伦星相学家。菲洛斯特拉图斯、美拉美拉：一世纪罗马地理学家。斯特拉包等等许多古代历史学家，还有雅各宾大修士亚尔培“雅各宾大修士亚尔培”（１１９３—１２８０）：亚里士多德派哲学家，著有《动物学》。“无头人”比埃尔意思是“见证人”，指的是比埃尔·马提尔（１４５５—１５２６），意大利史学家及地理学家。又“马提尔”一字有“致命者”的意思，故作者说他无头。教皇庇约三世庇约三世（１４０５—１４６４）：人文主义宇宙学家，曾用伊尼斯·西尔维优斯·比科罗米尼名字著有宇宙学作品。坚强的人保罗·昭维奥保罗·昭维奥（１４８３—１５５２）：意大利主教及历史学家。加拿大发现人“加拿大发现人”即雅各·卡提耶。戴沃、雅各·长提耶、亚尔美尼亚人海伊通亚尔美尼亚人海伊通：十三世纪旅行家，著有《东方史志》。
    威尼斯人马可·波罗马可·波罗（１２５４—１３２４）：意大利人，曾游历史亚细亚、印度及中国。罗马人卢多维克“罗马人卢多维克”：即路易·德·维尔泰玛，著有东方游历记述作品。伯多禄·阿尔瓦莱斯即伯多禄·阿尔瓦莱斯·卡勃拉尔，葡萄牙航海家，曾于一五年发现巴西。等等难以计数的历史学家，他们一个个都躲在幕幔后面，偷偷地在那里书写着动人的故事，其实都是从“道听途说”那听来的。在一幅绣着枝叶图案的意思是“薄荷”。
    绒幕后面，我看见在“道听途说”身边还有很多来自贝尔式和马恩马恩省人是以会撒谎、会做假见证著名的。的年轻学生，都很努力。问他们学了什么知识，他们回答说他们从小就在那里学习作证，而且学得很快，学成之后，就可以回到家乡去依靠作证谋生了，安分守己地生活。只要肯出大价钱，他们什么事都可以作证，而且那自然全是从“道听途说”那听来的。你们喜欢怎么想就怎么想，总之他们好歹给了我们几片面包，我们还用他们的酒杯喝了酒，皆大欢喜。后来，他们还真诚地告诉我们，如果打算在法庭上打赢官司的话，应该尽量地避免说实话。第三十二章在丝绸国忍饥挨饿的日子过后，我们又航行了三天。到了第四天早晨，灯笼国已经离我们不远了。
    船越走越近，我们看见海上有很多漂漂荡荡的小灯。我呢，我想这是一种灯笼鱼，正在把古头伸出水面放着光普林尼乌斯在《自然史纲》第九卷里曾提到放光的鱼类。
    不然，就是你们叫作萤火虫、在黄昏时分放光的那种飞虫萤火虫放光，当时相信是暴风雨的征兆，见普林尼乌斯《自然史纲》第十八卷第二十六章。
    但是领港人却对我们说，这是当地的了望灯，这些海岸线上的灯，使人更容易辨认出这就是灯笼国，而且和那些好心的方济各会以及多明我会的修士一样，为到此地来开全体大会的外地“灯笼”指明道路所在。不过，我们仍然疑心会不会是暴风雨的预兆，领港人却依旧坚持说不是。
    第三十三章（其一）
    我们一下子便进了灯笼国的港口。
    在一座高高耸立的碉楼上，庞大固埃认出了拉·罗舍尔拉·罗舍尔：法国沿大西洋海岸地名，为当时新教之根据地，悬挂灯笼的碉楼，在拉·罗舍尔的南城墙上，航行船只视为灯塔。
    的灯笼，它把下面照得雪亮一片。我们还看见法罗斯的灯笼法罗斯：埃及亚历山大港外岛名，上有灯塔为普陀里美所建。诺普利奥斯的灯笼诺普利奥斯：神话中尼普顿之子，帕拉米底斯之父，曾建阿尔戈斯灯塔。以及雅典的阿克罗波里斯敬献给帕拉斯的灯笼即卡里马古斯所建灯塔，见包萨尼亚斯《希腊游记》第一卷第二十六章第七节。
    在离港口的不远处，有一个小村落，灯笼人原文Ｉｙｃｈｎｏｂｉｅｎｓ，指依靠灯笼光亮为生的人，见埃拉斯姆斯《箴言集》第四卷第四章第五十一节。就住在那里。这是一个依靠灯笼为生的民族，与我们国家里那些依靠替修女募捐为生的教士一样，都是诚恳勤勉的好人。古时德谟斯台纳的灯就是在这里点的据说德谟斯台纳都是在夜间点油灯工作，所以作者曾说他的演说辞有油的味道；
    见本书第一部《作者前言》。从港口到皇室，有三个哨兵——石碑式的灯笼人——给我们带路。他们都戴着高大的帽子，像阿尔巴尼亚人一样。我们告诉了他们我们这次航行的目的，并对他们说我们很想从灯笼国皇后那里得到一个灯笼人，好为我们把道路照明，让我们找到神瓶的谕示。他们答应一定尽力帮忙，还告诉我们说，此时正是好机会，我们来得正是时候，可以仔细地选择一番，因为皇后正在举行全国大会。
    到了皇宫，有两个司礼仪的“灯笼”，一个是“阿里斯托芬灯笼”，一个是“克利昂特克利昂特：公元前三世纪斯多葛派哲学家。“阿里斯托芬灯笼”和“克利昂特灯笼”当时都是著名的；见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第七章第七十二节。
    灯笼”，把我们带进去见他们的皇后。巴奴日用灯笼国话把我们航行的目的简单明了地又叙述了一遍。这位皇后热情地接待了我们，并立即邀请我们参与她的晚餐，以便不慌不忙地选择我们乐意用作向导的“灯笼”。我们听了高兴极了，于是便全神贯注地注意和观察她们的一举一动、衣着和态度，以及晚餐时供我们享用的饭菜。
    皇后穿了一身水晶衣服，是大马士革和波斯的能工巧匠制作的，上面镶满了大粒的钻石。皇族“灯笼”，有的穿宝石，有的穿镶金云石，还有的穿琉璃石，剩余的则穿牛角、纸和油布。“号灯”也全是根据各自氏族的级别和资历穿戴打扮。但是，在穿戴最细致讲究的行列里，我却发现一个土制的，像陶器的缸瓮一样。正在惊奇地时候，有人告诉我说，这“灯笼”就是艾比克台图斯的，古时有人出价三千“德拉格玛”“德拉格玛”：古希腊银币。还不肯卖出去的就是她艾比克台图斯有一盏土制的灯，一希腊人曾愿出三千银币购买它，以为得到哲学家的灯，就有了哲学家的学问。见鲁西安《对愚人》第十三章。
    我还细细观察了马尔西亚尔的“多头灯笼”马尔西亚尔有一首讽刺诗名为《多头灯笼》，指一盏灯有好几个灯头。
    看她怎样穿戴和打扮；还更留心地看了克里西亚斯的女儿奉献给卡诺巴的“廿头灯笼”克里西亚斯的女儿曾向卡诺巴的神灵奉献一盏带二十个灯头的灯笼；见《神殿文集》第六卷第一四八章。
    我还看见了一个“挂灯”，就是那个古时从底比斯阿波罗殿堂里拿出来的，后来被征服者亚历山大带到伊奥利亚伊奥利亚：小亚细亚古地名，在特洛亚德与伊奥尼亚之间。的古米去的就是她故事见普林尼乌斯《自然史纲》第三十四卷，第三章又第八章。我还看见一个，她尤其显著是因为头上有一簇鲜红的丝帽缨“帽缨”是法学博士的标志。有人对我说这就是巴尔多鲁斯“灯笼”巴尔多鲁斯有“法律之灯”的称号，人称“法律之灯”。
    还有两个很引人注目，因为她们都把灌肠的口袋掖在腰里，我听说一个大，一个小，都是开药房的“灯笼”。
    指十五世纪末两本出名的药典，一名《药物大全》，一名《药剂指南》。
    晚餐的时间到了，皇后第一个入座，其他的“大灯”各按级别与职位高低依次入席。第一道菜全体统一都是模型制出的大蜡烛，只有皇后的例外，端给她的是一根硬邦邦的大火把，是白蜡做的，头上还有点儿发红。皇族“灯笼”也和其他的不同，米尔巴莱的外省“灯笼”吃的是一根胡桃蜡烛，下波亚都的外省“灯笼”，我看见送给她的是刻有纹章的蜡烛，天知道晚餐过后，她们的芯子将会发出什么样的光芒。
    请注意，这里有一群受一个“大灯笼”管辖的“小灯笼”倒是与众不同。我记得那里边就有不愿意接受油和蜡烛的玛大肋纳。所以她们不和其他的“灯笼”发出同样的光，在我看来，只有一点儿微弱的颜色。晚餐后，我们退出来休息。到了第二天早晨，灯笼国皇后让我们在最亮的“灯笼”里面挑了一个，为我们带路。我们这才告辞动身。
    第三十三章（其二）
    风笛和喇叭和谐地吹奏起来了，饭桌上也端来了美味的食物。在上第一道菜之前，皇后作为清除胃口感觉油腻的美味药品，我指的是开胃药品“美味”与“开胃”照法文读起来同音，ａｎｔｅｃｉｂｕｍ是两个拉丁字，意思是“饭前”，指饭前服用的清胃药。，先服了一调羹“贝塔矽”“贝塔矽”：据查理·冈普鲁猜测，原文ｐｅｔｔａｓｉｎｎｅ是ｐｅｒａｓｉｎｅ－ｒéｓｉｎｅ（一种大戟属植物炼出来的胶）在朗格多克土语中的一种变形。按ｒéｓｉｎｅ（胶）在当时的蒙帕利埃，是最通用的一种药剂。
    然后，上来的有……（以下文字本来在正文之外，并非正文，Ｓｅｒｖａｔｏｉｎ－４．ｌｉｂｒ．ＰａｎｏｒｇｕｍａｄＮｕｐｔｉａｓ拉丁文：“备第四部书《巴奴日婚礼》使用。”此处文字可能原来在第四部稿内，可是第四部又无《巴奴日婚礼》一章，故一般猜想“四”字可能是“六”字之误，作者原拟续写第六部，内有《巴奴日婚礼》之章目。还有，此处罗列菜名亦不适合灯笼国皇后之御膳。曾在普罗彭提德海峡普罗彭提德海峡：即如今连接黑海与爱琴海之马尔马拉海。驮过海列和弗里克苏斯的那只羊一切四的四块故事见奥维德《节令记》第三章第八五一至八七六行。曾经给朱庇特喂过奶的那只有名母羊阿玛尔台阿的两只小羊羔故事见奥维德《节令记》第五章第一一一至一二八行。奴马·彭比留斯的谋士、名叫伊基利亚的母鹿的小鹿故事见提特·利维《罗马史》第一卷第十九章。曾用歌喉救过罗马塔彼安岩塔彼安岩：罗马卡匹多里斯山之南端，高三十二米，古时为处决犯人之所，现在离地只有二米，神话中说岩上多神灵。的那只高贵的鹅所孵的小鹅故事见提特·利维《罗马史》第五卷第四十七章。母猪的公猪；古时并没被阿尔古斯看好的名叫伊诺的那只母牛所生的牛犊伊诺为伊奥之误，故事见奥维德《变形记》第一卷六行起。尼普顿和茹留斯·波吕克斯ｉｎｃａｎｉｂｕｓ拉丁文：“与狗交手。”神狗和仙狐的故事曾在本书第四部《作者前言》里提到过。的那只狐狸（吴刚称作仙狐）的肺；朱庇特为了向丽达表示爱意变的那只仙鹤故事见奥维德《变形记》第六卷第一九行，又《爱经》第一卷第十章第四、五行。曾拒绝接受日尔曼尼库斯·凯撒手里食物的、埃及曼菲斯的那只名叫阿庇斯的牛故事见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第四十六章，还有被卡考斯偷去、后来又被海格立斯找回来的六只牛故事见维吉尔《伊尼特》第八卷第一九三至二六七行。柯瑞东为阿勒克西斯保存的那两只小羚羊故事见维吉尔《牧歌》其二第四十至四十二行。厄律曼托斯山海格立斯曾生擒厄律曼托斯山的野猪（海格立斯第四伟迹）。奥林匹斯山、卡里东城的那只野猪故事见奥维德《变形记》第八卷第二六行起。帕西法埃所钟爱的那只公牛的睾丸筋见维吉尔《牧歌》其六第四十五至六十行。阿克托安所变的那只鹿故事见奥维德《变形记》第三卷第一九三行起。狗熊卡利克斯托的肝故事见奥维德《变形记》第三卷第四七六行起。）美味榧子，骗人谎言，醋熘水壶，三合鸟儿“三合鸟儿”：指公鸡、天鹤、仙鹤合成的一种飞禽，根本不存在。此处共罗列莱名三十六种，均系作者有意虚构，赛内昂曾在《拉伯雷研究杂志》第八卷第一九一至一九九页登过《手写本第五部第三十三章》论文一篇，可作参考。
    ……
    接着上来的有……此处罗列菜名五十种。
    最后上来的有……此处罗列菜名二十九种。
    餐后的点心是满满的一大盘插着花的大粪，原来是一盆白色的蜜，有一块紫红色的丝绸盖在上面。
    喝起东西来也很痛快，用的是古代美丽的爵，只是除油之外什么都不喝。油是不合我的口味的，可是在灯笼国却是上佳的饮料，而且喝起来也会喝醉。我就看见一个掉光了牙齿的老“灯笼”，身上穿的是羊皮纸，听说她去年还是“灯笼”的小头头呢，她冲着管油的指“管酒的”，灯笼国的夫人只喝油，故作“管油的”。喊道：“Ｌａｍｐａｄｅｓｎｏｓｔｒｏｅｅｓｔｉｎｇｕｎｔｕｒ!”拉丁文：“我们的灯要灭了!”十童女的比喻中五个愚拙的所说的话，见《新约·马太福音》第二十五章第八节。最后喝得烂醉如泥，即刻倒在地上死去，一点亮光都没有了。有人对庞大固埃说灯笼国里一般比较瘦弱的“灯笼”常常会这样死去，尤其是在开大会的时候。
    晚餐完毕后，把饭桌收拾起来。乐队比饭前奏得更欢了，皇后领先，跳起快步舞来，其他的“灯笼”、“号灯”等也没有一个不一起参加的。跳完后，皇后驾返寝宫，剩下的，在风笛绝妙的欢奏声中，跳着各种各样的舞，你们可以看到：
    《抱紧点，马丁》，《原来是美丽方济各修女》，……
    此处有一百八十个跳舞及歌曲的名字，有的至今尚存，见《十五世纪歌曲选》帕里斯版。
    我还看见她们跟着圣·玛克桑的一个“号灯”或者是巴尔特奈老修院一个打呵欠老手唱的波亚都歌曲波亚都人以嗜舞闻名。跳个没完没了。酒友们，请你们注意，一切都进行得很顺利，殷勤的“号灯”迈着自己的木头腿指号灯的木柄，跳得非常卖力。
    最后，有人送来了睡眠酒，还有美味的苍蝇点心，皇后举着一调羹“贝塔矽”，高喊：“请大家尽情欢乐!”她这才让我们随心挑选一个“灯笼”为我们带路。我们挑挑拣拣，最后挑上了伟大的比埃尔·拉米影射作者的好友比埃尔·阿米。的情人，我以前认识她，她也认出了我，我们想她为我们带起路来会比其他的“灯笼”更顺利、更便利、更机灵、更智慧、更博学、更知情达理、更和蔼、更能干。
    我们向灯笼国皇后表示了真挚的谢意，接着由七个会跳舞的青年“号灯”陪伴我们回船，明亮的狄安娜星已经在发光了。在离开皇宫时，我听见一个弯腿的“大号灯”说道，一个“晚上好”比从奥吉盖斯洪水以来奥吉盖斯：上古底比斯国王，据说“奥吉盖斯洪水”，为世界上第一次洪水“丢卡利翁洪水”尚在其后。
    和逗鹅玩的栗子一样多的“早晨好”还要好得很多。他的意思是说，没有比晚上“灯笼”在多情的“号灯”陪同下吃晚餐更美妙的了。这种福气，“太阳”可不是这种看法，朱庇特就是个凭证：他和海格立斯的母亲阿尔克墨涅睡觉的时候，就把她藏了两天，因为他不久之前才见过战神和维纳斯怎样偷情。
    第三十四章
    明亮的“灯笼”为我们照着路，带领我们兴致勃勃地到达大家所盼望的海岛，岛上有着神瓶的谕示。
    巴奴日刚刚登陆，便翘起一只脚高兴地跳起舞来，一边向庞大固埃说道：
    “历经千辛万苦，今天终于找到了。”
    说完，又谦逊有礼地向领路的“灯笼”致意，她却叮嘱我们要充满信心，不管看到什么都不要害怕。要到神瓶的大殿去，我们得穿过一块宽阔葡萄地，那儿有各式品种的葡萄，像法勒纲法勒纳：意大利南部地名，古时以产酒出名，曾受到贺拉斯的歌颂。马尔瓦西亚、“赛麝香”、塔比亚、包纳、米尔沃米尔沃葡萄酒，作者特别欣赏，曾在本书第二部第五章，第三部第五十二章，第四部第四十三章多次提到过。
    奥尔良、毕卡当、阿尔布瓦、古塞、昂如、格拉沃、科西嘉、维龙、内拉克等等。这一片葡萄地，本来是古时好心的巴古斯种植的，因为受到神灵的保佑，因此一年从头到尾都和圣勒摩的桔树一样，枝叶不落，花果满树。带路的华贵的“灯笼”叫我们每个人吞咽三粒葡萄，在鞋里垫上葡萄叶，左手再拿着一根葡萄枝。
    葡萄地走完后，还要经过一座古代的牌坊，牌坊上精细地雕刻着一个嗜酒人的纪念品，一面是一长溜的酒瓶、酒提子、酒謚子、酒壶、酒坛、酒桶、酒缸、酒瓮、酒罐等，都挂在一架枝叶繁茂的葡萄上，另一面是成堆的大蒜、香葱、韭菜、火腿、鱼籽、乳饼、熏牛舌、陈奶酪，还有类似糖食的东西，都用葡萄叶包着，十分巧妙地用葡萄藤捆得好好的。除此以外，还有上百种酒杯，有步行杯、骑马杯、小口杯、大口杯、酒盅、酒缸、酒爵、酒樽、酒碗等等饮酒用具。牌坊正面，有一条饰带，饰带下方，有两行诗，诗的字句是：
    穿过此处门洞，带好引路“灯笼”。
    庞大固埃说道：“灯笼”，我们已经得到了，而且在整个灯笼国都找不着第二个比我们这一个更好更理想的了。”
    走过这座美丽的牌坊，然后便是一座高大的凉棚，上面四处缠绕着葡萄藤，两面都是上百种颜色各异的葡萄，就连形状也不是原本的式样，而是经过艺术改造栽培出来的。颜色有深黄、淡蓝、茶褐、天蓝、纯白、碧绿、乌黑、淡紫，还有杂色的、条子的，形状有长的、圆的、三角的、四方的、卵形的、冠形的、椭圆的，还有长胡须的、带毛的等等。凉棚的尽头爬满了老的常春藤，枝叶繁茂，硕果累累。
    我们光辉灿烂的“灯笼”让我们用葡萄藤自己做一顶阿尔巴亚式的帽子戴在头上，我们即刻都照她说的做了。
    庞大固埃说道：“古时朱庇特的祭司都不敢像我们这样从这下面走过典故见普鲁塔克《罗马问题》第一一二章。”
    我们光明的“灯笼”说道：“原因很奇妙。这是由于从下面走过的时候，上面的酒（我说的是葡萄）就好像从上面压制住、制服住头脑似的，也就是说那些祭司以及所有专务敬神的人应该保持头脑清醒、六根清净，而乱性却比其他任何情感更容易在酩酊大醉时发作起来。你们也是这样的，如果尊严的祭司巴布意思是“酒瓶”，没看见你们鞋里铺满葡萄叶，她绝对不会允许你们进入神瓶的大殿，因为鞋里铺着葡萄叶这件事，就根本完完全全和酒醉相反，它明确地指出你们并不喜爱酒，而且是嗤之以鼻的。”
    约翰修士说道：“我不是学者，我不喜欢这些。但是在我的经本上的《启示录》里，我曾看到一件奇怪的事，那就是一个妇人脚踩着月亮见《新约·启示录》第十二章第一节。比高曾对我说，这样做是为了表明她和别的女人种类不同，其他女人都是相反地把月亮放在头上，所以，头脑总是跟月亮一样圆缺不定。从这个比喻看来，我不难于理解你的话了，“灯笼”夫人，我的朋友。”
    第三十五章
    我们从一道石灰拱门走进地下，门上草草地画着一群妇女和萨蒂尔在跳舞，旁边还有骑着驴嬉笑的老西勒纳斯。我向庞大固埃说道：
    “这道门让我想起天下第一城市的画窖酒馆来，那里的壁画和这里一样清爽。”
    “天下第一城市是哪里?”庞大固埃问道，“它在什么地方?”
    我说道：“就是都兰省的施农呀，也叫该农额我略·德·都尔在《佛兰克人通史》第五卷第十七章里把施农叫该农。”
    庞大固埃说道：“施农在哪里我知道，画窖酒馆我也知道。我在那里喝过很多凉爽的好酒，我从不怀疑施农是一座古老的城市，它的纹章就完全可以证明，上面有这几句话：
    “施农，施农，小城，大名施农城的纹章上有此一句，往上是树林，往下是维也纳指维也纳河，古老的石岩上就是它。
    “但是，你为什么说是天下第一城市呢?在哪儿有这样的记录?你是从哪里联想到的?”
    “我从《圣经》上知道该隐是第一个建造城市的人见《旧约·创世纪》第四章第十七节。因此，很可能他用自己的名字给第一座城市做名字，正像后来有许许多多的建筑城市的人，效仿他的做法，用自己的名字为城市命名一样，像雅典娜（即希腊文的密涅瓦）和雅典，亚历山大和亚历山大城，君士坦丁和君士坦丁堡，阿德里亚奴斯和阿德里亚诺堡，庞贝和西西里的庞贝优波里斯，卡南和卡南尼城，萨巴和萨巴安，亚述和亚述，还有普陀里美斯，凯撒里亚，台伯留斯，犹太国的赫罗丢姆，也都是这样来的。”
    我们正在谈话的时候，神瓶国总督伟大的弗拉斯克（我们的“灯笼”称他为菲拉斯克）由神殿卫士——全是些法国式的小瓶子——陪同着出来了。他一看见我们如上面所说的那样，每个人手里都拿着葡萄枝，头戴葡萄藤，同时还认出了我们光亮的“灯笼”，就让我们很顺利地进去了，并吩咐立刻把我们带到神瓶的随侍巴布公主那里，她是所有奥理的祭司。于是，马上就照办了。
    第三十六章
    我们沿着地下一座云石梯子走了下去，才迈了一步就有一个拐弯，往左转，走了两级，又是一个相同的拐弯，再走下三级，又一个拐弯，然后又走了四级。巴奴日问道：
    “到了么?”
    “走了几级阶梯，你记得吗?”我们华丽的“灯笼”问道。
    “一，二，三，四……”庞大固埃在数。
    “总共走过了多少级?”“灯笼”又问道。
    “十级。”庞大固埃回答说。
    “你再用毕达哥拉斯的四毕达哥拉斯认为“四”是最完美的数字。乘一乘，看是多少。”“灯笼”又说道。
    庞大固埃算起来：“一十，二十，三十，四十。”
    “总共是多少?”“灯笼”问道。
    “一百。”庞大固埃答道。
    “再加上第一个立方即二的立方。”“灯笼”说道。
    “八。”
    “走完这个宿命的数目，就会到达神殿的门口了。请注意，这才是柏拉图真正的精神发展法见柏拉图《提美乌斯》第三十五章，又普鲁塔克《精神发展论》第十一、十二章。
    在学院派里已经很有名气，可是很少被人所知道。算法是：二的一半是一，加上两个整数，再加上两个整数的平方和两个整数的立方算式如下：１＋（２＋３）＋（４＋９）＋（８＋２７）＝５４。”要在地底下走这么些楼梯，我们首先就必须要有腿，不然，我们就只能像桶那样滚到地窖里；其次，还需要有我们明亮的“灯笼”，因为在往下走的时候，如果没有她，我们将处于一片漫无边际的漆黑之中，完全跟进到爱尔兰的圣巴特里斯洞传说圣巴特里斯洞是炼狱的入口处，见本书第一部第二章，或者贝奥提亚的特洛弗尼欧斯的洞穴阿波罗之子特洛弗尼欧斯曾在贝奥提亚一个山洞里宣布神谕，见本书第三部第二十四章。里一样。
    走过七十八级梯阶之后，巴奴日大喊大叫起来，他向我们明亮的“灯笼”说道：
    “明亮的夫人，我以一颗哀痛的心央求你，我们回去吧。我以天主的死亡起誓，我就要被吓死了!我宁愿一辈子都不再结婚。你们为我出的力，费的心，太多了，愿天主在天堂上保佑你们。我从这个穴居人的洞穴里出去之后，绝对不会忘恩负义。求求你们，咱们出去吧!我害怕这里就是进到地狱里去的太那隆太那隆：即希腊的马塔班海峡，据说那里有一洞口可入地狱，神话中海格立斯就是从那里进入地狱的。
    我好像已经听到了刻耳柏洛斯在吠了。你听?
    肯定是它，不然，就是我有耳鸣病。我对狗从来就是一点儿好感都没有，牙疼得再厉害也比不上被狗咬住了腿。如果这里就是特洛弗尼欧斯的山洞，妖魔鬼怪肯定会我们活生生地吞掉，就像古时德米特利乌斯的一个长枪手那样因为没带面包而被吃掉这个长枪手曾进到特洛弗尼欧斯的山洞里行窃，因未携带蜜糕而被食；故事见包萨尼亚斯《希腊游记》第九卷第三十九章第十二节。约翰修士，你在这里没有?我恳求你，千万别离开我，我就快被吓死了。那把短刀你带上了没有?我身上什么武器都没有，既没有进攻的武器，也没有防守的武器。我看我们还是回去吧!”
    约翰修士说道：“我在这儿呢，我在这儿呢，不要害怕，我抓着你的领子呢。虽然我没有武器，但是十八个魔鬼也别妄想从我手里把你夺走。一颗勇敢的心，再加上强壮有力的胳膊，是不需要武器的。武器也会从天上降下来的，就像从前在普罗温斯马丽亚娜那条河沟指克罗平原上的克拉波纳运河，据说是马利乌斯开凿的；见普鲁塔克《马利乌斯传》第十五章。附近、克罗克罗：法国罗尼河口一块荒芜多砂的平原。的平原上，天降石子（到如今还在那里）帮助手无寸铁的和尼普顿的孩子作战的海格立斯一样神话中海格立斯与尼普顿两个私生子作战，因箭已用尽，朱庇特命下石雨助战。见彭包纽斯·美拉《地球舆志》第二卷第五章。
    怎么!难不成我们是到小孩子的灵薄指耶稣诞生以前的善人和未受洗礼的婴儿死后所去的天堂与地狱之间的地方。里去么（天主在上，他们会屙我们一身的!），还是要到魔鬼的地狱里去呢?现在，我鞋里有葡萄叶，我一定会把它们打个够的!你看我打起架来多厉害啊!你说在哪里吧?它们在哪里?我单单怕它们的角。但是，我想到巴奴日结婚以后头上的犄角，它肯定会保护我的安全的。在我充满远见的头脑中，我早已看到他和阿克托安一样满头犄角，犄角满头了。”
    巴奴日说道：
    “Ｆｒａｔｅｒ拉丁文：“弟兄”，这里是“教士”之意，你要当心，在修女还可以出嫁以前，千万不要娶一个四日两头疟疾。因为，如果我可以从这座墓穴安然无恙地回去的话，仅仅为了叫你长犄角，我也要和你那口子睡一觉，不然的话，我就认为四日两头疟疾是个坏女人。我记得格里波米诺曾经想把它给你做妻子，你骂他是异端见本书第五部第十二章末。”
    我们明亮的“灯笼”这时打断了我们的话，她告诉我们这里必须要沉默，不允许说话。因为我们鞋内有葡萄叶，假使没有神瓶的话，我们根本没有回去的希望。
    巴奴日说道：“那么，就朝前走吧，管他是神是鬼，统统我都不怕了。一个人反正只能死一次。我原本是想把生命留着用在战场上的。现在就不提了，走吧，走，往前走!我有的是胆量和勇气。只不过我的心有点儿跳。这是因为地窖里的寒冷和腐臭，不是害怕，不是，也不是发寒热。走，走，前进，前进，进!”
    第三十七章
    下完楼梯，有一座玛瑙大门，无比光滑，质地和式样都是多利多式的“多利多式”的希腊古代建筑流派之一，以朴素大方著称，门上有用金字写的一句伊奥尼亚的文字，其意为“真理在酒中”见埃拉斯姆斯《箴言集》第一卷第七章第十七节。两扇门是哥林多的合金做的“哥林多的合金”是一种以铜为主的金、银、铜混合金属，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十四卷第二章。
    实心，上有葡萄枝叶浮雕，还按照雕刻术的要求细致地嵌着珐琅。两扇门关得严严实实，既无键，又无锁，看不到任何扃固的工具，门上只挂着一粒印度钻石，和埃及蚕豆一般大小“埃及蚕豆”的说法，见普林尼乌斯《自然史纲》第十八卷，两头镶有两个直线六角形的赤金锅，两串大蒜挂在两边的墙上。
    走到这里，尊贵的“灯笼”对我们说她不能再给我们带路了，希望我们原谅她。她要我们放心听从祭司巴布的指示，她自己由于某些缘故不能到里面去，其中底细不方便对凡人讲明。但是，不论发生什么事情，她叮嘱我们要保持头脑冷静，不要惊慌不知所措，相信祭司，一定可以安全出来。说完，便把悬在两扇门当中的那粒钻石拿下来，扔在右边专设的一个银盒里。接着，从每扇门的枢轴上拉出一条一个半“特瓦兹”长的紫红色丝带，大蒜就挂在丝带上。她在原来镶钻石的两个金柄上拴上丝带的另一头，这才朝前走去。
    突然间，那两扇门自动启开了，也没有任何人碰过它，并且开的时候，并不像一般笨重的铜门那样，发出刺耳吓人的声音，而是从门洞里发出一种细柔和悦的响声。庞大固埃马上看出了其中的缘故，原来每一扇门的枢轴下面都有一个小型的转轴连在门上，当门向墙那边开启的时候，它便在一块既硬又滑的云斑石上转动，这块云斑石由于天长日久日渐磨得无比平滑，所以才会发出柔和动听的声音。
    我十分奇怪这两扇门为什么未经任何人推动就会自动开启。为了弄明白这一件怪事，我们进门之后，便在大门和墙当中的地方细细观察起来，想看出到底是一种什么动力或者工具藏在那里。我怀疑也许是我们可爱的“灯笼”在门缝里放过那种叫爱西乌比亚丹参见本书第四部第六十二章。的原因，因为这种草有开启一切关闭的东西的功能。但是我发现两扇门后面有一个榫头，是用哥林多铜包的一条钢片。我还看见两张印度磁石的供桌普陀里美曾述说印度马尼奥勒岛的磁石把经过的船只吸住，不能动弹，有半指那样厚，蓝色的，又平又滑，供桌的边嵌在大殿的墙里面，那里正是大门敞开时接触到墙的地方。因此，由于磁石的吸引力，钢片在自然的玄奇和奥妙的规律下，受到了它的力量。所以，门渐渐地被吸开来，但也不是经常这样，那只有把上面所提的磁石拿开，解除钢铁对磁石自然的顺从力量，那两串大蒜也还要拿开。我们那位和蔼的“灯笼”就是用紫红色丝带把它挂开的。因为蒜可以减弱磁石的引力，消灭它的吸引性能见普鲁塔克《饮食篇》第二卷第七章。
    两张供桌中，右边的一张上用古罗马字体精致地刻着一句抑扬格的诗句：
    Ｄｕｃｕｎｔｖｏｌｅｎｔｅｍｆａｔａ,ｎｏｌｅｎｔｅｍｔｒａｈｕｎｔ．（顺命者命带之，逆命者命成之塞内加翻译斯多葛派哲学家克利昂特的诗句：见埃拉斯姆斯《箴言集》第五卷第一章第九十节，又第二卷第三章第四十一节。）左边的一张上用伊奥尼亚的大写字体娟秀地刻着一句阿尼斯体一种用扬抑格及扬扬格构成的诗句。的诗：ＩＩＰＯＺＴＥＡＯＺＡＹＴΩＮＩＩＡＮＴＡＫＩＮＥＩＴＡＩ（万物归宗这是一句希腊诗。）
    第三十八章
    看完桌上的文字，我便着眼观看这座宏伟的大殿此处叙述大部分引自《波里菲鲁斯的梦幻》。
    我发现大殿的地面砌得实在太令人称奇，平心而论，世界上的任何建筑物都难以和它相比，不管是西拉时代普雷奈斯特普雷奈斯特：拉七奥姆古城名，在罗马东南。那座命运之神大殿的石板地，还是索苏斯普林尼乌斯在《自然史纲》第三十六卷第二十五章又第六十章里说有一个叫索苏斯的人曾在倍伽姆斯砌造图案形的地板，人称Ａｓａｒｏｔｏｓｏｅｃｏｓ。《波里菲鲁斯的梦幻》里说造地板的人叫佐诺多罗。
    在倍伽姆新倍伽姆斯：即特洛亚古城。为希腊人砌造的人称“阿萨洛图姆”的石板路。这里的地是用小方块石头砌成的，每一块都打磨得细致光滑，它们都是天然色彩，有的是红色云石，上面还有赏心悦目的斑点，有的是云斑石，有的是蛇纹石，有的是闪着原子般的金光的四色石一种具有赭、红、黑、白四色的云石，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第二章。
    有的是呈现出一片奶油色光芒的玛瑙石，有的是明光锃亮的天青石据说此种石头质弱易碎，因此特别名贵。
    有的是带有红黄纹路的绿色石英石，全是按照对角线的图案排列的。
    大门上方，也有小块石头砌成的图案形的花样，利用每块石头的原来色彩砌成图案的花纹，看上去好像从地上长起的一簇葡萄，一点儿都不矫揉造作。这里密枝高挂，那里疏叶低垂，没有哪一处不是与众不同的镶嵌工程。在半明半暗的光线里，你好像神奇地看到这里有蜗牛在葡萄上爬动，那里有壁虎在枝叶间奔跑。还有些地方，露出半熟和全熟的葡萄，制作的技术非常巧妙，甚至能把椋鸟以及别的小鸟引诱过来，跟赫拉克利亚赫拉克利亚：小亚细亚古城名。人佐克西斯画的画那样故事见普林尼乌斯《自然史纲》第三十五卷第十章又第三十六章。确实如此，连我们自己都产生了错觉，因为在建筑家把葡萄枝叶砌得非常浓密而凹凸不平的地方，我们担心扭了脚，便迈开大步从上面跳了过去，跟遇到了坎坷不平和多石的地方一样。
    后来，我抬头看大殿的拱顶和墙壁，看见拱顶和墙壁也都是用云石和云斑石拼嵌的图案，做工之美实在令人惊叹，从左面望过去，从这一头到那一头，以难以想象的美丽图案拼出了巴古斯战胜印度人的那场战役。
    第三十九章
    刚开始第三十九章与第四十章之大部分均译自鲁西安的《巴古斯》，其余部分引自欧里庇得斯，普鲁塔克，奥维德，普林尼乌斯等人的作品。
    画面上出现了一些正在焚烧着的城镇堡垒、田园树林，还有一些丧失理智的疯狂妇女正在残忍地把牛羊活生生地杀死，吃它们的肉见欧里庇得斯《巴古斯祭司》第七三五至七四二行。我们从这里可以看到巴古斯进入印度时是怎样烧杀劫掳的。即便如此，印度人并没有重视，他们甚至不屑于出来对付他。他们相信了探子的汇报，说巴古斯军队里一个士兵都没有，只有一个毫无反抗之力的小老头，经常醉醺醺的，他身边都是些野人，衣服也不穿，跳来跳去，跟小羊似的头上长角，屁股上有尾巴。除此以外，剩下的便是一大堆酒气冲天的女人。所以，他们决定让这些人过去，不用武力对付他们，就好像战胜这些人反而是他们的耻辱，而并非光彩和荣誉似的。
    巴古斯在印度人的轻视下，渐有进展，四处纵火，因为火和雷是巴古斯从父亲手里继承下来的武器。在来到世上以前，他就早已尝过朱庇特的雷了（他母亲赛美列以及他母亲的房子都是被火烧毁的见欧里庇得斯《巴古斯祭司》第一至九行。）。到处淌着血，因为血是自然而然地在和平日子里制造、在战争时洒出的。萨摩斯岛上叫作Ｐａｎａｉｍａ指一种介壳，见普鲁塔克《希腊问题》第五十六章。
    的田地就是个凭证，Ｐａｎａｉｍａ意思就是“到处是血”。亚马孙人从厄菲索斯人的国家里逃跑的时候，巴古斯就在这个地方赶上了她们，使她们流血过多致死，所以地上洒满了鲜血。从这里，以后你们可以知道，比亚里士多德勒斯在《疑问篇》里解释得还要明白，为什么古时人们常常说“战时莫食亦莫种薄荷”了薄荷性寒，亚里士多德在《疑问篇》第二十卷第二章里说薄荷能降低体温，减少生殖分泌，所以会使人丧失勇气。
    原因是（在交锋时一般是不顾一切地互相攻打的）受了伤的人，如果他这一天接触过或者吃过薄荷，别的人就不可能，或者说很难为他止住流血希波克拉铁斯在《忌食篇》第二卷里说薄荷能使血液稀薄，易于流通。
    接着，壁画上表现出了巴古斯是如何走向战场的。他坐在一辆华丽的战车上，由六只套在一起的小豹子拉着。他的脸跟小孩子的一样，这表明爱喝酒的人是永远不会老的，红红的像一个小天使，下巴上胡须一根都没有。头上有尖角，还戴着一顶葡萄枝叶编做的花环和一顶紫红色丝绸的尖帽。脚上穿的是金色皮靴。
    跟他在一起的没有一个是男人，全部卫队和武力都是些“巴萨里德”、“艾勒伊德”、“厄伊亚德”、“特里忒利德”、“奥吉吉亚”、“米玛罗娜”、“美那德”、“提亚德”、“巴基德”此处一系列的名字都是指巴古斯的祭司，一些丧失理智和疯狂恶劣的女人。她们腰里束着活的长虫和蛇，一个个披头散发，葡萄叶束在头上，身上披着鹿皮，手里拿着短斧、长锤、戟、钺，样子和松果相差不大，另外还有轻便的小盾牌，一碰就响，所以在需要时就拿它当鼙鼓使用。她们的数目总共是七万九千二百二十七名。
    领头的先锋是西勒奴斯，他是巴古斯的心腹，从前在很多场合表现过他的英勇和机智。这是一个摇头晃尾的小老头，弯曲了背、脑满肠肥、两只厚肥宽大的耳朵、一个尖瘦的鼻子、眉毛粗粗硬硬，跟地里的犁沟差不多。他骑在一头大卵泡的公驴上，手里拄着一根拐杖，遇到需要步战的时候，也可以用它来打仗。此外，身上穿着一件女人的黄色连衫裙。跟着他的人都是些年轻的粗汉，和山羊似的头上长角，和野兔似的后面有尾巴，身上一丝不挂，嘴里不停地唱，两腿跳个不停，这些人的名字叫提蒂尔“提蒂尔”：多利多人对萨蒂尔的称呼。和萨蒂尔。数目总共是八万五千一百三十三名。
    带领后队的是潘恩，这是个穷凶极恶的家伙。他的下身像一只公山羊，腿上毛茸茸，又直又硬的犄角在头上朝天长着。脸非常地红，好像在向外喷火，胡子十分长。他胆大、剽悍、什么都不怕，动不动就暴跳如雷。左手拿一根笛子，右手拿一条弯曲的棍子。他带领的都是些与萨蒂尔、赫米潘恩赫米潘恩：类似爱基潘恩之半人半羊神。西尔文斯、法图斯法图斯：罗马神话中山林之神弗奴斯之别号，形象如潘恩和萨蒂尔。爱基潘恩、拉米亚拉米亚：寓言中的魔怪。拉莱斯拉莱斯：罗马神话中田农之神。法尔法代法尔法代：罗马神话中疯狂之神。和吕贪吕贪：鬼怪。一样的人物，数目总共是七万八千一百一十四名。
    他们的口令是：“哎噢唉”
    “哎噢唉”原文ｅｖｏｈé是从希腊文来的，意思是：“勇敢起来。”巴古斯的祭司在祷文中常有“孩子们，勇敢起来!”用的就是ｅｖｏｈé或ｅｖｏé。
    第四十章
    接下来，我在壁画上看见的是巴古斯对印度人进行的冲击和进攻。
    我看见先锋西勒奴斯汗如雨下，不停地打他的驴。那头驴张着大嘴，就跟屁股被一只马蜂叮了似的，甩来摆去又蹦来跳去的。
    那些萨蒂尔，他们当中有都司，有把总，有队长，还有班长，一个个都拿着号角吹着战歌，疯狂地旋转在队伍的周围，像羊一样跳跃，像马一样奔腾，同时还不停地放屁，又是踢，又是尥蹶子，鼓励队伍勇敢地作战。一个个的嘴里不停地呐喊着“哎噢唉”，那些“美那德”最先发出惊心动魄的叫声，并且还敲打着震耳欲聋的盾牌和战鼓，勇敢地冲向印度人。壁画上确实形容出来了声震天地的气势，比那些画过霹雳、闪电、雷鸣、风响、回声、习惯和鬼神的这些东西几乎全是无法绘画的。阿培利阿培利：公元前四世纪古希腊名画家。底比斯的阿里斯提德斯阿里斯提德斯：公元前四世纪古希腊名画家，生于底比斯。等人的艺术确实高明得多了。
    后面，又看见印度人的队伍，他们已经知道巴古斯把他们的国家蹂躏得不成样子了。走在队伍最前面的大象驮着碉楼，无数的士兵跟在大象的周围。不过，对方的“巴基德”吵得实在太厉害了，简直吓人，把印度的大象吓得丢魂落魄，反而一齐转过身去，向着自己的队伍冲过来，这样一来，印度人的队伍就溃不成军了。
    在这个地方的壁画上，我们可以看到西勒奴斯一边用脚后跟狠狠地踢自己的驴，一边还按照着古代的剑法挥舞棍棒。他骑的那头驴，和原先叫的时候一样张着大嘴，紧紧地追赶在象的后面。它发出驴鸣，就像战时一样，充满勇气地冲击着，和古代时候一次在巴古斯节上那个充满普里亚普斯主义的普里亚普斯，想偷偷地对南芙罗蒂斯强行非礼时，唤醒罗蒂斯的时候一式一样故事见奥维德《节令记》第一卷第四一五至四四行，又《变形记》第九卷第三四行。
    在这里，还可以看到潘恩在那些“美那德”的周围，一边翘着弯腿蹦蹦跳跳，一边还吹着笛子鼓励她们勇敢作战。同时，我们还看到一个很年轻的萨蒂尔俘虏了十七个国王，一个“巴基德”用腰里的长虫捆住了对方的四十二个都司，一个小弗奴斯从对方手里抢来了十二面亲王队旗。而巴古斯呢，却坐在车里在阵地上逍遥自在，他一边哈哈地笑个不停，一边游玩取乐，一边还跟随便什么人举杯畅饮。
    最后，壁画上画的是巴古斯马到成功，旗开得胜。他凯旋归来时的战车上装满了在梅洛斯山上采摘的常春藤，常春藤在印度是一种特别稀少的植物泰奥弗拉斯图斯在《植物史》第四卷第四章里说印度只有在梅洛斯山才有常春藤，普林尼乌斯在《自然史纲》第十卷第三十四章里说印度根本不长常春藤，毕竟，物以稀为贵。后来，亚历山大大帝在印度得胜时就以他作榜样。他的战车是用象套在一起来的。后来的“伟大的庞贝”自非洲得胜回到罗马时，也效法了他见普林尼乌斯《自然史纲》第八卷第二章。尊贵的巴古斯悠哉地坐在车上，拿着一只酒爵喝着酒，这个在后来马里乌斯在普罗温斯的艾克斯附近战胜散布尔人的时候也效仿过见普林尼乌斯《自然史纲》第三十三卷第五十三章。他的队伍的头上都戴着用常春藤编的花冠，标枪、盾牌、鼙鼓上全都是常春藤，甚至于在西勒奴斯的那头驴的身上也被常春藤盖满了。
    跟在车的旁边的是被俘的印度国王，他被用赤金的粗链条捆在车轮上，巴古斯一帮人兴高采烈地走着，快乐得无法形容，欢喜得无法描述，他们抬着无数战利品、掳获物和金银财宝，那都是从对方那儿夺来的，他们欢快地唱着凯旋的歌曲，歌颂着伟大的巴古斯。壁画的最后一部分是埃及当地的野兽，有鳄鱼、长尾猿、黑鹳、猴狲、猫鼬、河马等，壁画上还有埃及著名的尼罗河。巴古斯在两头牛的引领下走进了埃及这个国家，两头牛的身上都用金字写着字，其中一头写的是：阿庇斯，另外一头写的是：奥西里斯，因为在巴古斯到埃及以前，这儿确实没有见过公牛和母牛。
    第四十一章
    在开始叙述神瓶之前，我先给你们说一说一盏神奇的灯，这盏灯虽然在殿内的地面之下，可是却能把殿内照得无比亮堂，就跟正午时的太阳的光芒照在大地上一模一样。
    在拱顶的正中央，系着一个有拳头那么粗的实心金环，有三条稍细的银链从上边垂下来，这银链的做工非常精致，在距离约二尺半的地方形成一个三角形，上面吊着一块金片，是圆形的，直径有二肘一“巴尔姆”那么长。这块金片上有四个洞孔，每个洞里有一个空心的圆球，像小灯似的，圆球的口朝上，外围大约有两“巴尔姆”那么长。圆球全是宝石做的，第一个是紫石英的，第二个是利比亚的红水晶的，第三个是蛋白石的，第四个是代赭石的。每个球里都灌满了酒精，这些酒精是用蒸馏器的曲管过滤过五次的，和古代时候卡里马古斯放在雅典城山上帕拉斯的金灯里的油一样雕刻家卡里马古斯制造过一盏灯，可以日夜不灭，一年只用添一次油。见帕乌撒尼亚斯《阿提刻》第一卷第二十六章第七节。
    烧也烧不完，中间有一个点着的灯芯，灯芯的一半是用石棉麻做的普林尼乌斯在《自然史纲》第十九卷第四章里曾提到一种用石绵做的麻，就像古代时候阿莫尼特的朱庇特神殿里用的那样（好学不倦的哲学家克利奥姆布罗图斯曾经见过的见普鲁塔克《神谕的休止》第二章。），灯芯的另一半是用卡巴西亚的麻做的，即塞浦路斯岛上产的麻，这两种麻做成的灯芯不仅不怕火烧，反而是越烧越亮见普林尼乌斯《自然史纲》第五卷第三十一章。
    在距离金片大约二尺半的地方，前面所提到的那三条银链依旧以三角形的方式吊着一盏无比纯洁的大水晶灯的三个柄，这盏灯的直径大约有两肘半那么长，灯的上面的口约有两“巴尔姆”大。在口的中央，有一个圆盆，同样也是水晶的，圆盆的样子既像葫芦瓢又像尿盆，而且很深，一直可以达到灯底，盆的里面也装满了由蒸馏器的曲管过滤过五次的酒精，用石棉麻做成的灯芯所冒出的灯头，正好就处在大灯的正中央。因此，整个圆形的灯仿佛就是在燃烧，在冒着火，就是因为灯头不偏不倚地就在灯中心。由于灯本身的质料非常晶辉剔透，又做得如此光莹透彻，因此人们根本就无法对它多看一会儿，就像无法正视正午的太阳一样。再加上上面四盏小灯对下面大灯不同颜色的反射，它们都是真宝石，所以在大殿的各个地方都能反射出各种变化万千的亮光，除此之外，这些飘忽不定、变化莫测的光亮一遇到镶满在大殿内部的光滑石头，立刻便显现出一种像雨后天晴，太阳照在云彩上的彩虹一般的色彩。
    这制造得实在是太神奇了，而更让我感到神奇的倒是雕塑家在灯的周围镶嵌的画面，那是一场一群裸体小孩英勇战斗的场面。这群小孩都骑在小木马上，手拿着风车作武器，还有盾牌，那是用整串葡萄和葡萄枝叶编成的。小孩的姿势和形态充满了稚气，即使是真的小孩也不过如此可爱。他们被艺术表现得实在太奇妙了，就好像他们不是嵌在灯里的，而是浮在外面，或者至少可以说是整个雕在灯上的，这实在是很稀奇，尤其在灯内多彩和令人赏心悦目的光亮的辉映下，他们就越发显得栩栩如生了。
    第四十二章（其一）
    正当我们出神地观望着这座神奇的大殿和大殿里让我们无法忘怀的神灯的时候，尊敬的面带着笑容的祭司巴布带着她的随从出来迎接我们了。她看见我们浑身穿戴的都是葡萄，就像前面所述的那样，于是她并不为难我们，直接就把我们领到大殿中央神灯下面的一座奇异的水泉那里。水泉的构造实在是神奇精巧，比戴达鲁斯所幻想的还要有过之而无不及，还要惊人得多。
    水泉的井口、地基和周围都是用透亮清澈的白玉砌成，水泉有三“巴尔姆”多那么高，成一个七边形，每条边的外部的长度都相等，水泉的周围还有无数的柱花、线脚、花边和波纹。水泉的内部则形成正圆形。水泉的外部每个阑角当中，都有一根圆形的柱子，柱子的样式就像用象牙或玉石做成的圆筒（现代建筑学家称之为“围柱”），柱子和阑角一样多，一共有七根。柱子的长度是七“巴尔姆”还差一点儿。从柱脚到柱顶刚好和内部圆形井口中心直径的长度是一样的。
    现在来看一看柱子的排列位置，它是这样的，如果站在一根柱子的后面，无论是哪一根柱子，然后向对面的柱子望过去，就会发现我们视线的棱锥体在中心结束，从那里起，正好和对面的两个柱子形成一个等边三角形。三角形的两条线是从我们眼前所看到的这根柱子同时分出去的，从两边的两根柱子起，这两条线在中间距离的三分之一的地方，便会遇到它们的底根线，这条底根线如果用虚线均匀地划到中心，那么就正好是柱子之间的距离。这是因为一条直线，从边口任何一个钝角处划起，无论如何也不会在对面遇到柱子，这你们全明白，在任何一个角是奇数的图形里，无论是哪一个角，它的对面总是在两角的正中间。
    由此，我们就可以知道，七个“半直径线”，在几何的比例上，其长度与它们划起的那个环形图案的圆周线相差无几，这是不言而喻的。根据古代时候的厄克里德斯、亚里士多德勒斯、亚尔奇迈德斯等人的看法，三个“整直径线”再加上一个半的八分之一，就多了一点，如果加上一个半的七分之一，则又少了一点。
    第一根柱子，也就是刚进门的地方正对着我们视线的那一根，它是一种天蓝色蔚蓝宝石的。
    第二根柱子，上面不少的地方还看得出希腊字母Ａ和Ｉ的形象，它是天然的风信子颜色宝石的，这种花样标志着风信子原来就是埃阿斯愤怒的鲜血所变成的在特洛亚战争中，阿基勒斯死后，埃阿斯和乌里赛斯就开始争夺他的武器，希腊人同情的是乌里赛斯，于是埃阿斯愤怒地持剑自杀，他的血后来变成了风信子，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第四十一章和奥维德《变形记》第十三卷第三九四行起。
    第三根柱子和闪电一样明亮灼目，它是避毒钻石的“避毒钻石”：普林尼乌斯说有一种钻石可以消毒避邪和镇鬼压惊；见《自然史纲》第三十七卷第四章和第十五章。
    第四根柱子红中透着紫，发出的光亮像孔雀开屏那样万紫千红，像紫石英那般美丽，它是雄性普林尼乌斯说宝石有雄雌二性，雄性的色彩显得更光亮，见《自然史纲》第三十卷第七章和第二十五章。的红宝石。
    第五根柱子的壮观宏伟超过埃及人迷宫内巨大的塞拉比斯不止五百倍据说埃及迷宫内太阳神塞拉比斯的神像有九“肘”那么高；见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第十九章。，它是翡翠的，比装在赫兴亚斯王坟上石狮子眼窝里的、用宝石做成的眼睛还要明亮耀眼得多赫米亚斯的坟墓在塞浦路斯岛上；见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第十七章。
    第六根柱子的斑纹和颜色是那么的多彩且华丽，它是玛瑙的，比起伊庇鲁斯国王比鲁斯珍爱如命的那块玛瑙据说比鲁斯国王的那块宝石上不仅有阿波罗的形象，另外还有九个缪斯在弹琴作乐，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第一章和第三章。，不知超过多少。
    第七根柱子白净如玉，它是透明的花岗岩的，温和得就像海迈图斯海迈图斯：雅典南面阿提刻山名，以产蜂蜜和云石而出名。的蜂蜜，内部的月亮的形象，有时圆，有时缺，有上弦，也有下弦，仿佛在天空运行似的。
    这七根柱子的石头，原来就已被古代时候的卡加底亚人和术士认为是天上的七大行星。这件事，即使是最愚蠢的人也会一目了然，这是因为：
    在第一根蓝宝石柱子的柱头上，在正对着中心的垂直线上，有一尊非常名贵的农神像，它是用质料纯洁的铅普林尼乌斯在《自然史纲》第三十四卷第四十七章里曾提到一种白色的金属，说那可能是“白色的铅”或者“锡”。做成的，农神的手里拿着镰刀，他的脚前边有一只金天鹤，按照这种农神鸟的天然色彩，用人工加的珐琅；
    在第三根风信子颜色的柱子上，有一尊朱庇特像，它是用朱庇特铅“朱庇特铅”：一种黑色的铅，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十四卷第十七章和第四十九章。
    造成的，朱庇特像面向左望，它的胸前有一只金鹰，也是按照真鹰的颜色加的珐琅；
    在第三根柱子上，有一尊钢做的战神像，战神像的脚前还有一只啄木鸟；
    在第四根柱子上，是一尊用纯金铸造成的太阳神像，太阳神的右手拿着一只白色公鸡；
    在第五根柱子上，是一尊铜质的维纳斯像，维纳斯的那种白中透红的羞愧神情和阿里斯多尼达斯铸造阿塔玛斯像时阿塔玛斯：神话中的欧尔科美科斯国王，因为杀前妻的儿子没有成功却被处罚，于是他丧失了理智，竟然将自己的妻子伊诺的儿子利亚古斯摔死。故事见普林尼乌斯《自然史纲》第三十四卷第十四章，又奥维德《变形记》第四卷第五一至五一八行。
    为表示他看见他儿子利亚古斯摔死的神情是一样的，而且所使用的质料都相同，维纳斯的脚前边还有一只鸽子；
    在第六根柱子上，是一尊迈尔古里像，它是由固定的、静止的、不流动的水银造成的，它的脚前边站着一只仙鹤；
    在第七根柱子上，是月神鲁娜的像，它是用银制成的，鲁娜的脚前边是她的那只兔子。
    这些神像，大约有下面柱子的三分之一还多一点儿的高度，根据数学家们的计算，这些神像做得如此精巧，就连被大家当作模范的波里克雷图斯波里克雷图斯：公元前五世纪古希腊雕塑家及建筑家。所塑造的那些被称为艺术加艺术的塑像，也无法和它们相提并论。
    至于柱根、柱头、柱缘、花边以及柱带等都是结结实实的，因为那都是腓力基亚式的手艺。相对于蒙帕利埃附近的莱茨河、印度的恒河、意大利的波河波河：在意大利北部，发源于维索山，经过都灵等地，最后流入亚得利亚海。色雷斯的希布鲁斯河、西班牙的德古斯河德古斯河：横贯西班牙和葡萄牙，流入大西洋。利地亚的帕克托鲁斯河帕克托鲁斯河：据说无论任何东西，只要一接触到帕克托鲁斯的河水，就会变成黄金。里所产的金子，它们所用的黄金显得更是纯净和精致。在柱子与柱子之间的弓形结构，用的是同下一根柱子一样的宝石，这样看来也就是说，从蓝宝石柱子到风信子石柱子之间的弓形结构用的是风信子石，从风信子石柱子到钻石柱子之间的弓形结构用的是钻石，就这样依此类推。
    弓形结构与柱头的上面，向内造起一座华盖，遮住了水泉。华盖的边上全是雕像，这些雕像开始是排列成七角形，慢慢地逐渐排列成圆形。华盖是用透明光亮、光洁平滑的水晶造成，在它上面的任何地方也休想找到半点儿纹路或斑点，即使是克塞诺克拉铁斯也从没见过能和它相比拟的东西克塞诺克拉铁斯是鉴别水晶的权威，见普林尼乌斯《自然史纲》第三十七卷第七章。
    华盖的内部以非常精巧的手艺，依照顺序镶嵌着黄道十二宫的形象，一年十二月的天气，夏至、冬至、春分、秋分，以及黄道线，还有若干在南极周围或是在其他地方比较显著的恒星，这一些都镶嵌得那么精巧和逼真，让我真的相信这就是尼凯普索斯王见本书第一部第八章。或者古代数学家贝托西里斯贝托西里斯的事迹，见普林尼乌斯《自然史纲》第二卷第二十一章，又第七卷第五十章。本书第四部第六十四章也有论述到。的成绩。
    华盖顶上，正对着水泉中心，它上面有三颗滴溜滚圆的巨大的珍珠，就和泪珠一样，三粒珍珠的样式完全相同，像一只百合花似的并在一起，实在是精致到了极点。花的大小，直径超过一“巴尔姆”，刻成七边形（七是自然最喜爱的数字），它是一粒红宝石做成的，有驼鸟蛋那么大。红宝石做的花托那么的霞光万道，瑞气千条，如果正眼看着它，它几乎能晃瞎我们的眼睛。它比火还要热烈，比太阳还要灿烂，比闪电还要明亮。一看见它，简直就像正午的太阳对于星斗那样，使得印度术士雅尔伽斯的那块宝石要难免要顿然失色“雅尔伽斯的宝石”，据说是一块光彩夺目，使人望而生畏的红宝石，见菲洛斯特拉图斯《阿波罗纽斯传》第三卷第四十六章。
    根据权威性的估计，这座水泉以及前面所说的那盏神灯，比亚细亚，阿非利加和罗马的全部财富和珍珠加在一起，不知要贵重多少。
    埃及皇后克立奥派特拉曾把耳朵上戴着的两只耳环的其中一只，融化在醋里，当着罗马执政官安东尼乌斯的面，把它喝掉了。据传说，这只耳环估计价值一千万“塞斯台尔斯”“塞斯台尔斯”：古罗马银币名，看，她就是要这么的炫耀，那么就让她炫耀好了。
    洛丽亚·保丽娜洛丽亚·保丽娜的故事贝普林尼乌斯《自然史钢》第九卷第五十八章。曾穿着用翡翠和珍珠编织在一起的衣服，使全罗马城全体人民都感到惊奇，然而到头来她也只不过被说成是抢劫全世界的征服者的玩物，她爱夸耀就让她去夸耀好了这两段有“和神瓶殿内的财宝相比起来真的算不不什么”的意思。
    水泉的水是从三根荧光石管子那里流出来的，这三根管子是从前面所提到的那个等边三角形的边上螺旋形地向着两边伸出来的。
    在我们看完之后，正要回头往别的地方看，巴布却叫我们听一听水流出来时的声音。在仔细地聆听下，确实觉得水的声音听起来比在身边要动听得多了，它是那么和谐悦耳，潺潺，断断续续，好像是来自远方，又好像是来自地下。所以说，上面所看的这一切，不仅让人目醒神怡，而且还能听到悦耳的声音，又有绕梁之感。于是巴布对我们说道：
    “你们这些哲学家，不承认运用排列安置可以产生动力。在这里，你们不仅可以看到而且可以听见，事实上不完全是那样。单单从这个两面分开的螺旋形的管子，再加上每一拐弯处内部有五个活动叶子（就像进入右心室的血管一样），水就会从里面流出来，而且发出刚才你们听到的悦耳的声音，还会一直流到你们那里的大海里。”
    第四十二章（其二）
    巴布说完了，她吩咐随从把杯、盅、碗取来，这些杯、盅、碗有的是金的，有的是银的，有的是水晶的，还有的是瓷的。她热情地请我们尝尝水泉的水，我们当然是恭敬不如从命。因为说实在话，我们和那些不被敲尾巴就不吃东西的麻雀可不是同一类型，我们也和那些非等人拿大棍子打，否则就不吃不喝的牛不一样。我们是从来不会推辞别人亲切的邀请的。
    喝完之后，巴布问我们觉得泉水怎么样，我们回答说它的确是清凉可口，比意大利的阿尔斯隆戴斯河、戴萨里亚的贝内乌斯河、米格多尼亚的阿克修斯河还要清澈，声音还要悦耳。即使是和西里西亚的西德奴斯河相比，那一条令马其顿的亚历山大见到它在夏天顶热的天是如此可爱，以致不顾一切跳进去河里洗浴一番故事见普鲁塔克《亚历山大传》第十九章。见柏拉图《提美乌斯》第七十章。
    而根本没有预见到这一短暂的快乐所能引起的疾病的这么一条河。也无法像水泉的水那么清澈、那么凉爽。
    “啊!”巴布惊叫道，“你们还没有认真观察自己，也没有完全体会到泉水从我们的肥大的舌头流过以后的动作，它并不像柏拉图见柏拉图《提美乌斯》第七十章。
    普鲁塔克见普鲁塔克《饮食篇》第七卷第一章。马克罗比乌斯见马克罗比乌斯《家神节》第七卷第十五章。等人所说的那样，只是经过弯曲的气管流向肺部，而是从食道下到胃里。远方来的客人们，难道你们的喉管真的像古代的时候号称特忒斯“特忒斯”意思是“饕餮者”。的波提鲁斯故事见阿忒涅乌斯《故事散记》第一卷第六章，是说波提鲁斯为了能保留食物的美味，使其经久不散，他在舌头上涂了一层东西。又有一说法是说，他在舌头上护上一层东西，只到有到吃饭时才取下来。
    那样，涂上了不知什么东西、垫上一层皮、镀过一层珐琅吗?难道你们连只有天上才有的饮料的滋味也没有分辨出来么?”她说完后，就吩咐她身边的那些女孩子：“把我的刷子拿来——你们知道我说的是什么——把他们的腭刮一刮、削一削、刷一刷。”
    于是女孩子们立刻送来了巴布所说的清理喉咙的东西——肥腻但美味的火腿、又粗又长又肥的熏牛舌、大块的咸肉、大批的香肠、鱼干、鱼籽、灌肠等等这些食物。在这位祭司的指示下，我们一直吃到胃口倒光，觉得渴得要命为止。她这时候才说：
    “古代时候，犹太国的一位博学且英勇的首领，也就是摩西，带着人民在旷野里前进时，在极端的饥馑中他们得到了从天上降下来的吗哪，在他们的想象中，吗哪的味道和他们过去吃过的东西的味道是一样的，当然，我们的水也不例外。喝了这地方神奇的饮料，你们便会感觉到你们所想象中的酒也是这味道。所以，请你们在喝之前应该先想一想，然后再喝。”于是我们依照她的话那么办了。巴奴日高声大叫道：
    “天主在上，这真是包纳的酒，比我喝过的那些不知要好多少，要不然就让九十再加十六个魔鬼把我带走!为了能够品尝到它的多一点儿的美味，最好能像菲洛克塞奴斯菲洛克塞奴斯：公元前四世纪古希腊诗人。那样，希望有一个三肘长的喉咙，或者像美兰修斯美兰修斯：神话中一个被酒神变成海豚的人物。那样，盼望喉管像一只天鹤故事见阿忒涅乌斯《故事散记》第一卷第五章、第六章。”
    约翰修士这时候也叫了起来：“我以灯笼国人的信用说话!这是又浓又醇的格拉沃的酒。啊，看到天主的份上，我的夫人，请把制造这泉水的方法交给我吧!”
    庞大固埃接着说道：“我觉得这味道像米尔沃的酒，因为在喝之前，我首先想到的就是它。
    两者惟一的不同之处在于泉水让人觉得更凉，我简直可以说它比水还要冷，胜过诺尼诺尼：即阿尔卡地亚的诺那克里斯城，见帕乌撒尼亚斯《希腊游记》第八卷第十七章。
    和狄尔赛
    狄尔赛：底比斯附近的水泉名，见普林尼乌斯《自然史纲》第四卷第十二章。
    的水，即使是普林多的康脱波里亚的水泉，也没有这儿的水泉冷，虽然康脱波里亚的泉水能使饮水人的胃口和消化器官冻住见阿忒涅乌斯《故事散记》第二卷第二章，但还是无法与这儿的水泉相比。”
    巴布最后说道：“再喝一杯、两杯、三杯吧。并且每喝一杯时都另想一种不同的味道，这时候你们会觉得它和你们所想象的味道是一模一样的。以后，你们可别再说天主不是万能的了。”
    “我们可没有说过这样的话，”我回答说，“我们一向认为他无论什么都能办得到。”
    第四十三章
    在我们说完喝完之后，巴布问道：
    “你们当中是哪一位想得到神瓶的谕示?”
    巴奴日回答道：“是我，是我这卑微的小漏斗。”
    巴布又说道，“我的朋友，我只嘱咐你一件事，那就是，只许用一只耳朵听神的谕示。”
    约翰修士于是说道：“这样说来，这是一个耳朵的酒“一个耳朵的酒”，是上好的酒了。”
    随后，巴布给巴奴日穿上一件绿色的外套，戴上一顶雪白的风帽，套上一条滤酒的短裤，短裤上面却不穿上衣，只有三条飘带，然后放两条古老的裤裆在他手上，在他腰里拴好三支捆在一起的风笛，接下来还叫他在神奇的水泉里洗三次脸，撒一把面粉在他脸上，装三根雄鸡毛在滤酒的短裤左右，再叫他围着水泉绕上九圈，跳上三跳，屁股再往地上蹲上七蹲。巴布的嘴也不知道用埃托利亚文祷告着什么，同时她不时地望着身边的一个助手捧着的一本经文，把它念上一通。在我看来，就连罗马人第二个皇帝奴马·鼓比留斯奴马·鼓比留斯在罗马制定过礼仪。多士干的凯利人凯利：埃托利亚古城名，离罗马不远，是埃托利亚宗教的中心，“凯利人”指的是该处教士。
    犹太人的那位神圣的领袖指公元前二世纪制定宗教礼仪的犹大斯·马卡庇斯；又一说法指的是摩西。也没有我这次看到的礼节多。埃及蒙菲斯供奉阿庇斯的预言家、拉姆奴斯城拉姆奴斯城：阿提刻城镇名。
    供奉拉姆奴西亚
    拉姆奴西亚：拉姆奴斯城内有内美西斯·拉姆奴西亚的神殿，神像为公元前五世纪
    古希腊
    雕塑家菲狄亚斯所塑；见帕乌撒尼亚斯《希腊游记》第一卷第三十三章，又普林尼乌斯《自然史纲》第三十六卷第五章。
    的厄庇亚人厄庇亚：古希腊一个岛屿。
    甚至就连古人对阿蒙的朱庇特、对菲洛尼亚菲洛尼亚：古意大利森林之神。也没有我在这里看到的礼节那么繁缛。
    巴奴日这样打扮好了以后，巴布才把他从我们当中领走，从右手的一扇金的大门另一解释是“用右手拉着他从一扇金的大门走出神殿”。
    走出神殿。她把他领进一座由水晶石和白云石是指小亚细亚卡帕多奇亚出的一种白色透明的云石。
    构成的圆形内殿里。这座内殿没有窗户，也没有其他透光的地方，它仅仅是通过透明的石头，受到太阳的光照普林尼乌斯描写奈罗遭遇命运之神庙宇的时候就是这样的；见《自然史纲》第三十六卷第二十二章。它在太阳的照射下，由于石头的反射作用，才把亮光照在正殿里面，才可能使内殿如此光辉明亮，这仿佛就像是神殿内部自己产生光亮，而不是来自殿外摹仿普林尼乌斯《自然史纲》第三十六卷第四十六章的描写。
    这一项工程的奇妙，并不在拉维纳的神殿指拉维纳的阿波罗神殿。
    之下，甚至还超过埃及开姆尼斯岛上的庙堂开姆尼斯浮岛上的庙堂，见希罗多德《历史》第二卷第九十一节，和彭色纽斯《美拉》第一卷第九章。这还有一件有关于建筑的事也不应该忽略，那就是它的直径恰好是殿内拱顶的高度，也就是说它是对称且平衡的。
    殿中央有一座七边形的水泉，是用白玉砌成的，它的花饰和镶嵌都特别精细，泉内装的水非常的清澈，就跟一种处在静止状态中的元素一模一样。我们所说的神瓶就有一半坐在这泉水里，瓶上全都是纯净透明的水晶，瓶子是椭圆形的，只是瓶口比它本身的形状稍微要高出来那么一些。
    第四十四章
    威严的祭司巴布命令巴奴日弯着腰、屈着膝，亲吻水泉的边缘，然后把他叫起来，让他围着水泉跳了三次巴古斯舞，这是希腊人在祭祀酒神巴古斯时跳的舞。跳完舞之后，巴布叫他坐在两个特设的座位中间，屁股朝着地，然后她打开一本礼规大全，再向他左边的耳朵吹了一口气，命令他唱一首收葡萄歌。
    这首歌唱完之后，也不知道巴布扔了些什么东西到水泉里，只见得水泉里的水立刻就沸腾了起来，就像布尔格邑布尔格邑：即昂热附近之圣比埃尔·德·布尔格邑，该处为本笃会修道院。巡行祈祷瞻礼的大饭锅那样。巴奴日用一只耳朵一声不响地听着，巴布就跪在他旁边，这时候从神瓶里发出一种好像依照阿里斯忒乌斯阿里斯忒乌斯，神话中阿波罗之子，蜜蜂之神，曾教人类养蜂。神话中说阿里斯忒乌斯无意中害死了奥菲乌斯的妻子欧律狄刻，欧律狄刻的南芙们为她复仇，使阿里斯忒乌斯的蜜蜂全部死亡。阿里斯忒乌斯在失望之余向先知普罗忒乌斯求助，普罗忒乌斯命令他宰杀四头公牛和四头母头，终于平息了欧律狄刻冤魂的怒气，结果从祀牲腹中飞出来整窝的蜜蜂。的法术所宰杀和准备的那头小公牛的腹内飞出的那群蜜蜂嗡嗡的声音故事见维吉尔《农事诗》其第五四八至五五六行，或许是由弓弩手射出的箭的声音，要不然就是夏天突然下暴雨的声音。只听见这样的一个字：Ｔｒｉｎｃｈ德文：“喝”。
    巴奴日高声叫道：“我凭着天主的道德说老实话!你的这个瓶子早已破了，要不然就是已有了裂纹，像我们那里所说的那样，水晶瓶离火太近就会炸裂。”
    这时候巴布站起身来，用手轻轻地搀住巴奴日的胳膊，对他说道：
    “朋友，快感谢上天的恩典吧，因为你已经听到了神瓶的谕示，这是理所应当的。我可以这么说，这是我听到的最鼓舞人心、最神圣、最肯定的一个字了，从我负责神圣的谕示以来。那么现在起来吧，让我们去找字典去，在那里边我们可以找到这个字的解释。”
    “走吧!”巴奴日立即说到，“天主在上!和没有来这儿以前一样，我还是同样的明智。请你快说出那本字典放在哪里，让我们赶快把那个字找出来，看看这个字到底是怎么个解释。”
    第四十五章
    不知道巴布又往水里扔了些什么，只见沸腾的泉水立刻平静了下来。巴布这才把巴奴日领回到正殿中央，来到那座给人以生命力的水泉那里。她从水里捞出一本银子做的厚书教士经常使用书本式的酒瓶饮酒，样子像念经，实际是偷喝酒，书的样子像个半“木宜”的容器，或者说像《格言集》的第四册比埃尔·隆巴尔的作品，为十二世纪法国学校所广泛使用的一本教科书，她在水泉里灌满了水以后，然后对他说：
    “你们那里的哲学家、宣教者、博士们，只会对着你们的耳朵灌输一些好听的话，而我们这里是真正地从嘴里灌输我们的教诲给你们。因此，我不会跟你说：“请你读这一章。”我只会说：“请你品一品这一章，请你饮下去这一注释。”古代时候，犹太国有一位贤哲指的是埃齐基埃尔，所述故事见《埃齐基埃尔文集》第三卷第三章，他吃过整整的一本书，后来便博学到牙齿。那么现在，就请你喝下去这么一本书，你一定会博学到肝脏。来，张开嘴。”
    巴奴日张开嘴以后，巴布拿起那本银书，因为看它的样子确实像一个经本，我们还真以为它是一本书呢。可它却是不折不扣的一个酒瓶，里面装满着地地道道的法勒纳酒，巴奴日一口气把酒喝了下去。
    巴奴日喝完酒后说道：“这可真的是值得注意的一章，还有确实可信的注释，那神瓶谕示的是这个意思吗?那么我非常满意，非常满意。”
    “是的，”巴布回答说，“因为Ｔｒｉｎｃｈ这个字在全世界是通用的，它是那么有名，无论是谁都能听得懂，它是“喝”的意思。你们那里的叫“褡裢”的那种东西。在所有的语言里都那么叫这种东西，因此，在哪都能听得懂，就像是伊索那篇寓言里所说的那样，因为人类生来脖子上就背着一个褡裢，这说明人天生是要受罪的，因此人类要彼此协助。天底下不论是多么厉害的国王，都不可能离开人民而独自生活，不论是多傲慢的穷人也离不开富人。就连那个自认为是万能的哲学家希庇阿斯也不能例外。和离不开褡裢一样，人类更不可能不喝。所以，我们说，喝是人类的本能，而不是笑。不过，我们所说的喝又不是那么简单、单纯的喝，任何动物或许都会喝，但我所说的是喝爽口的美酒。朋友们，请你们记好了，酒是能够使人清醒的，没有比这更站得住脚的论断了，也没有比这更真实的预言了。你们的学者在给酒这个字寻找字源的时候就可以证明这一点，他们说，酒，希腊文叫做οτυοｓ，这和拉丁文的ｖｉｓ（力量、能耐）有很多相似的地方，因为它有能力使人的灵魂充满真理、充满知识和学问。所以说，如果你们早就已注意到大殿门口所写的伊奥尼亚文字，那么你们一定会明白真理就在酒中。神瓶既然已经把你们领到这里，那么就请你们自己来总结你们旅行的意义好了。”
    庞大固埃说道：“这位尊敬的祭司说得是再对不过的了。你们一开始跟我谈的时候，我也是这么说的。所以还是让我们来Ｔｒｉｎｃｈ一下吧!你们的心里受到了巴古斯赞歌的鼓舞以后，到底觉得怎么样呢?”
    巴奴日说道：“让我们大家共同举杯，
    “巴古斯在上，大家一起举杯!噢，噢，噢，我们将比翼双飞，相依相偎，夫妻交配，举案齐眉，神谕何为诂?在我心中父性告诉，转归故土，不仅洞房花烛，而且夫妻和睦，卿卿我我，鸳鸯依偎。我的天!我已预见到夫妻之间的美好，如胶似漆。我的身体矫健，无比勇骁。我是你的如意郎君，好人中的好人。噢，潘恩!噢，潘恩!噢，潘恩节日中对潘恩神的欢呼。我一定结婚，一定结婚，一定结婚!约翰修士，我向你发誓，决不会含糊，神谕的指示已十分清楚，这是命中定数!”
    第四十六章
    约翰修士惊叫道：“你怎么那么着迷，难道你疯了吗?你们看他嘴里吐出的白沫!你们听他不停地胡诌乱说!他吃过了什么?真是见鬼，他的眼睛那样滴溜溜地转个不停，就像只快死的山羊!他能不能躲开，躲到没人的地方去出丑?要不要给他吃些排风草让他清清胃?要不要把拳头伸到喉咙里，一直伸到胳膊肘为止，掏光他肚里的东西，就像在修道院那时候一样?他会不会恢复正常?”
    庞大固埃打断了约翰修士的话，说道：
    “告诉你，这才是巴古斯的吟诗狂，神魂颠倒，都只为这香醇的琼浆，因此才不停地吟唱。老实对你说，他喝的酒，完全迷住了他的思想，于是他叫嚷而狂笑，狂笑而胡闹，使他的心，这个温柔的地方，兴奋激昂，成了我们欢乐的胜利者与君王。他的头脑迷离狂热，还想讽刺诽谤如此崇高的酒客，那真是空谈理论家的勾当。”
    “怎么了?”约翰修士叫了起来，“怎么你也吟唱起来了?天主在上，难道我们都被传染上了!要是高康大此时能看见我们那有多好!我的天，我真不知道该如何是好，是不是也要跟你们一起吟唱起来。对于吟诗，我可是一窍不通，管它呢，反正是胡诌吧。圣·约翰在上，我和别人也一样吟唱起来了!请注意，如果觉得我吟唱不好，那么就请多包涵。
    “噢，天主圣父，你曾把水变成杯中物，那么就请把我的屁股，变成灯笼为我的邻居照路。”
    巴奴日接下来念道：
    “皮提亚的祭坛，从没有指示过，更明确的谕示，我相信它从得尔福辗转相传，已传到此处的水泉。假如普鲁塔克也和我们一样，饮过此处的泉水，他决不再疑难，得尔福的谕示，怎么像条鳢鲣，哑口无言。其实，原因很简单，命运的祭坛已不在得尔福，而是已来到此间，宣示着未来的似水流年。阿忒涅乌斯早已向我们说明，所谓的祭坛原来就是瓶坛，不同的是，瓶内装的是佳酿，是真理的美酒霨霨。作为诤言法范，没有比瓶内的语言，更能预示吉凶祸，更为恳切周全。约翰修士，请听我规劝，趁我等已来到此间，你也应该求得神瓶的谕示和指南，看有没有别的阻力，妨碍你也成家一番。快，怕的是变化多端，不妨扮一下“阿莫拉巴干”
    “阿莫拉巴干”：古代喜剧中的丑角，原为土耳其苏丹阿莫拉的长子巴耶塞的绰号，在戏剧中经常涂粉。又有另一说法是说“阿莫拉巴干”是一种土耳其舞，那么这里便成了“跳一下“阿莫拉巴干”舞”了。把我的衣服和头上的敷粉，暂且洒一些看看!”
    约翰修士愤怒地回答道：
    “成家!我以大酒桶为证，凭着圣本笃的靴子发誓，只要对我有所认识的，都会知道我的意志，宁肯一无所有，也决不做结婚成家这等傻事!让自由永远消失?今后永远属于家室?那无异是把我交给亚历山大，交给凯撒，交给他的女婿，交给世上的暴君!”
    巴奴日脱下他的外套，解下他那身奇怪的装扮，然后说道：
    “可恶的东西，你应像毒蛇一样被贬入地狱，而我却像一架竖琴，升入天庭。可怜的家伙，告诉你，我要尿你个淋漓尽致!你听好，但等你，下到老魔鬼的国家里，或许，这已是很可能的事，普罗赛比娜，他的妻子，看上了你那裤裆里的东西，并且爱上了你的所谓父性的能力，机会正合适，你们同心合意，倒在一起，我老实问你，你难道不把路西菲尔，那个混蛋东西，送进地狱最大的酒馆里，去喝酒去?她对你们修士一向忠实，且她又无比艳丽。”
    约翰修士喝道：“好了，老疯子，见你的鬼去吧!我的喉咙给塞住了，再也吟不上来了，我们还是谈谈该如何付账吧。”
    第四十七章
    巴布说到：“不用把付账放在心上，只要你们对我满意，那我们就觉得皆大欢喜了。在这儿，在这个偏僻的地区，我们做善事，是为了施舍，而不是为了攫取，只有这样，我们才会觉得那是幸福的。我们并不像你们那里的教派所指示的那样，要尽量地从别人身上攫取，我们在这里是尽可能地向别人施舍。因此现在我只求你们一件事，那就是在我们这本记录簿上，登记下你们的姓名和国籍。”
    她说完后，便打开一本又大又厚的簿子，我们一边口述，她叫她的助手用一根金针像写字似的在簿子上划了许多道道；可是我们却看不出来究竟划的是什么。划好了以后，巴布倒满三瓶袋是一种皮缝制、盛水或酒的瓶袋。的神水，并亲手交给我们，她说道：
    “朋友们，在这个我们称作天主的智力的圆球的佑护之下——它的中心无所不在，它的周围是无边无际——你们现在可以走了。你们回到了故乡之后，要证明地下有着伟大的财富和神奇的事情。赛勒斯（因为她把农事的技术传授给了人类见维吉尔《农事诗》第一卷第一四七行，和奥维德《节令记》第四卷第三九九行，并且发现了五谷，使人类再也不吃那粗糙的橡子，因此她受到全世界人类的尊敬。）实在是有道理，她怨恨她的女儿神话中赛勒斯的女儿普罗赛波娜是被普路同拐到地下的。会迷恋地下，那是因为她一定预料到了，女儿在地下会比做母亲的她在地上见到的东西还要更多更美好。
    “古代的贤人普罗米修斯发明了从天上捕雷请电的法术，现在这法术在你们那儿怎么样了呢?一定是失传了吧，因为它早已离开你们那个半球，而来到我们这里让我们使用了。当你们看到你们美丽的城市被雷电击毁时，你们一定会感到奇怪，你们的想法是错误的，因为你们不明白这可怕的灾祸是谁、是什么、是怎么样引起的，可是这对于我们来说，都是件经常而有益的事。你们的学者抱怨古人把能写的一切都写了，也不留一点儿新的东西让他们去发现，这么想很明显是错误的。你们把天空中所显现的现象，地上所展示出来的，江河海洋所包括的，这一切的一切，与地下所贮藏的相比起来，那根本就无法比拟。因此说，在几乎所有的语言里，地下的主宰全是以富字开头。他，这个至上的主宰，当你们的学者在辛勤、积极地探索的时候，总是会向他祈求。埃及人把这个主宰叫作（），这在他们的语言里是“潜伏者”“隐匿者”和“神秘者”的意思，他们以这个名义向他求救，请他向他们显现圣灵，只要有一个精巧的灯笼人引领着他们，他们的知识就会扩展，使他们不仅能够认识到他创造的一切，并且还能够认识他自己。因为，古代所有的学者和贤明的先哲，为了确实保证能够愉快地完成探求神明和追求知识的路程，他们认为有两件事在这路程当中是必不可少的，那就是：神的指引和人的协助。
    “打比方说，波斯人当中的佐罗斯台尔，他在游学的时候，就找到了阿里马斯普斯作伴侣；埃及人当中的海尔美斯·特里斯美吉斯图斯的伴侣是（）；迈尔古里是埃斯古拉比乌斯的伴侣；在色雷斯的奥尔斐乌斯的伴侣是缪斯；还有毕达哥拉斯的伴侣是阿格拉奥费姆斯；
    雅典人当中的柏拉图，最初的伴侣是西西里岛上西拉库赛城的狄翁，但狄翁死后，克塞诺克拉铁斯成为柏拉图的另一位伴侣；阿波罗纽斯的伴侣是达米斯。
    “在上天的指引下，你们的学者跟着明亮的灯笼人，细心地探求人类本性的时候（曾因为如此而使得希罗多德和荷马被称为“阿尔费斯特斯”，这是探求者和发现者的意思），一定认为埃及国王阿马西斯会问先哲泰勒斯什么是最明智的，泰勒斯回答说：“时间。”他的回答是很有理的，因为一切潜在的东西，过去是由时间造成的，今后也还是由时间来完成见埃拉斯姆斯《箴言集》第二卷第五章第十七节，所以古人也把农神叫作“时间神”，“时间神”是“真理神”的父亲，“真理神”的女儿又叫“时间”“时间”的女儿又叫“真理”，如此循环不止。他们一定会看到他们以及他们前辈的全部知识只不过是对于现有知识的一小部分，他们还不一定知道。
    “正像俗话所说的那样：“见到爪牙，就能认出狮子。”那么你们自己就来评判和认识我此刻给你们的这三个瓶袋好了。由于受到海水上空的热气的影响，瓶内的水会变得越来越少，这本来就是元素变化的自然规律，因而洁净的空气便产生了，你们暂且可以把它当作清朗、恬静、凉爽的风，因为风，本来就是飘荡流动的空气。凭着这股风，一直向右走，高兴的话，根本用不着靠岸，就可以一直走到塔尔蒙塔尔蒙：即旺代省的萨勃勒·德·奥隆纳。的奥隆纳港。放下帆以后，从这个小的风眼望出去，就可以看见它放在那里像一根笛子似的，你们只管想这是在水里，既没有危险，也没有风浪，只管安全愉快，慢慢地游荡就行了。
    “不用担心，也不用想什么狂风暴风，风吹起来是因为受到了海底波涛的激动。也别以为没有天空的雷声和密布的乌云，雨也可以来。它一般是受到来自地底下的召唤才会来的，就和只有受到天空的吸引才会由下而上到地上去一样。国王诗人所罗门曾吟唱过“深渊就与深渊响应”的话见《旧约·诗篇》第四十二篇第七节，这足以证明这些。
    “这三个瓶袋，有两个装的是上面所说的水，第三个装的是从人称婆罗门大桶见菲洛斯特拉图斯《阿波罗纽斯传》第三卷第二十五章和第三十二章；本节第三部《作者前言》里曾提到过。的那个印度哲人井里打出来的水。
    “另外，你们在旅程中所需用的东西都应有尽有地在船上装好了；当你们在这里的时候，我早已把一切都吩咐办妥了。
    “朋友们，你们欢欢喜喜地动身吧。并把这封信带给你们的国王高康大，请替我们向他以及王朝内尊贵的贵族和公卿问候一下。”
    她说完以后，交给我们一封严密封好的书信。并向天主表示感谢，之后让我们从通侧殿的一道门里走出去。在那里，巴布曾让他们提出比奥林匹斯山还要高一倍的大问题。
    我们经过的地方，到处都是令人赏心悦目的风景，气候比戴萨里亚的泰姆培泰姆培：戴萨里亚的一个盆地，北面是奥林匹斯山。要温和，并且比连接利比亚的埃及那一部分地区的冷热要适宜得多。灌溉的河流和茂盛的植物胜过泰米斯古拉泰米斯古拉：小亚细亚古城名，亚马孙人的首都，比连接阿斯隆的道鲁斯山脉道鲁斯山脉，小亚细亚山脉。比犹大海里的希贝尔包里亚岛希贝尔包里亚岛：据说与西西岛大小相差无几，正处于大熊星座下，正对克尔特，北风吹不到，所以希贝尔包里亚岛，意译就是“北风吹不到的岛”，岛上土地肥沃，气候四季如春。比卡斯比亚山上的卡里吉斯卡斯比亚山：道鲁斯山脉的一支，东起幼发拉底河，在美底亚与亚尔美尼亚之间。还要肥沃得多，和都林省一样，是那么的清新、明朗、可爱。最后，我们回到了码头，登上了我们的船。
    短诗一首
    拉伯雷已死乎?此处又有书一部。
    否，否，他的知心伴侣已把他的精神恢复，给我们写下了这本书，它给读者生命，它使作者精神永垂千古。
    纳图尔·吉特纳图尔·吉特：显然是一个假名，《十六世纪杂志》一九二五年第十二卷第四三页上有署名Ａ·杜邦写的一篇《纳图尔·吉特的四行诗注释》，作者在文章里说道，在一五八三年出版的查理·爱田著《农事与农庄》一书里，开头处有署名纳图尔·吉特的两首十四行诗及一首四行诗，纳图尔·吉特是约翰·图尔凯的化名，约翰·图尔凯则是约翰·德·拉·马耶纳医生的绰号。又一说法是说纳图尔·吉特是历史学家的纳图尔·吉特的父亲，拉伯雷的朋友。