《阴谋与爱情》


第一卷、疑云密布 1、迷一样的人

    一次相亲，遇到生命里两个重要的男人。

    一个看似坏人，一个看似好人；

    一个看似神秘，一个看似简单；

    以往的生活轨道被完全打翻；

    生命遇到了一次大变动；

    是幸或不幸？

    七月的天气总是那么炎热。尤其到了下午五六点钟的时候，人们不得不从舒适的装有空调的室内转移到露天，就像一个本来不紧不慢旋转的陀螺突然加快了速度，忙着下班，忙着赶路，忙着买菜、接孩子、烧饭。如果这时候，上头再来几声闷雷、几片乌云，接着是狂风里满天飞舞的灰尘、以及迅雷不及掩耳的倾盆暴雨，这一切无疑是水深火热的现场注解版，不管是任何人，可能都想立刻一步迈进家门槛吧。

    就在这样一个闷热潮湿恶劣的天气里，战青结束了她一天十个小时的班。这样的鬼天气，却是她的生日。热心的舅妈因她那对焦急的父母的郑重恳求，为她介绍了一个对象，就在今天，晚上六点半，雨飞酒店大堂见。

    战青照常骑上了她的自行车，披上雨衣，一头冲进了狂风暴雨中。等她到达那个酒店，浑身除了胸口是干的，已经没有一处不湿了。战青庆幸自己穿的是牛仔裤，紧身牛仔裤虽然湿透了，也不至于透出内裤的颜色来。其余的，管它呢！战青拎着湿透的雨衣，摸了一把湿透的脸，准备走进大堂。

    “小姐，对不起！”冷不防，眼前窜过来一只戴着白手套的手。

    战青定睛一看，“嗬……”，原来是酒店的门童，手里正拿着一只塑料袋递在自己面前。不愧是四星级的酒店，大堂里怎能任你拎着湿答答的雨衣到处走呢。

    “谢谢！”战青接过袋子，把雨衣装了起来，走进了大堂。“会是哪一个呢？”她环视了一下大堂，一尘不染的大理石地板，金碧辉煌的吊灯，西装革履的酒店总台。低沉优美的背景音乐缓缓地流泄着，没有一个人注意到她，她似乎是一个格格不入的闯客。她抬手看了一下表，指针正指向6点30分。

    “等到他35分，不来就走。”战青心里默默的想。她茫然抬起头，突然发现有一个人正朝自己走来。

    时间似乎随着这个人的出现突然停顿了。那是一个很出色的男人。大约30左右，穿着一身很合身的深色西服，很高的个子，气质优雅。

    他一步步走来，眼睛很专注地盯着战青。当战青的目光触碰到他的眼睛时，心怦地一下开始不受控制地跳了起来，那是一双炯炯有神的眼睛，眼底略带一丝忧郁。他果真停在了战青的面前。他笑了，有一口洁白的牙齿，脸颊的左边还有一个浅浅的小酒窝。

    “请问，您就是战青小姐吗？”非常好听的男中音，战青心里默默的想。

    “我叫李晨，我想，您应该就是战青小姐吧，我看过您的照片。”见战青不作回答，那个男人只好再次询问。

    战青猛然惊醒，不禁羞红了双颊，“是的，我，我就是战青”。

    “那么，我们就到二楼的餐厅边吃边谈吧！”

    “嗯。”战青不由自主地点了点头。

    二楼是一间中式餐厅，当战青坐下后，不禁有点悔不当初的感觉，因为，她知道，自己的湿裤子肯定会在白色的椅套垫上留下一个屁股印。只是，谁会想到竟是这样一个人呢，完全出乎意料，就好像憋着一口气准备使力的人突然发现自己的对象不是讨厌的石头，而是一朵娇艳的玫瑰花。

    当战青再次接触到李晨的目光，她觉得自己已经完全沉醉了。她不禁在心里想，这难道就是被电到的感觉？

    接下来的时间，战青是在迷迷糊糊、受宠若惊中度过的。

    等到她从那种恍惚而不安的震惊中慢慢开始苏醒时，晚饭已经结束了，而她，已经骑在了自己的自行车上。

    一阵清凉的夜风吹来，她才发现雨已经停了，空气中充满了某种朦朦胧胧的暧昧。等到她完全清醒过来的时候，已经经过了父母的盘问。好不容易关上房门，她疲惫不堪地坐在了自己的梳妆台前。

    她不禁端坐审视着镜子里自己的脸。

    凌乱打结的长发，湿漉未干而起皱的衣服，本来堪称甜美的脸，因为没有充足的休息和任何的修饰，显得苍白而疲惫，眉头紧锁，眼睛里冒着兴奋而迷茫的目光。好狼狈！今晚的遭遇真的象一场梦，战青真不明白，一向冷静自制的自己为何会显得如此幼稚，难道就是因为他太英俊吗？

    战青的头脑似乎又恢复了运作。

    这个李晨，看起来很有教养，出手大方，收入颇丰。这样一个男人，应该不会缺女人，为何还会来相亲，为何会对一个已经27岁，长的只能称之甜美，初次见面就故意以落汤鸡的造型随便应付的女人如此殷勤呢。

    更重要的是，战青隐隐地觉得心地有一种莫名地恐慌，她似乎已不太记得晚饭的细节了，难道这是自己因为没见过世面，太紧张的缘故？

    战青又突然想起来，自己好像还没有他的联系电话，也不记得他有没有给，总不成问舅妈要吧！那么今后他还会主动和自己联系吗？李晨，你到底是个怎么样的人呢？

第一卷、疑云密布 2、李晨不是李晨

    这是一间很奇怪的房间，很干净，家具漆着那种深红色的油漆，闪闪发亮，但式样明显过时了，房间的梳妆台上还点着檀香，青烟慢慢地在房间里盘旋飘散，屋角有一张床，床上铺着绣花被，是那种外婆才有的压箱底的被子，缎子被面上绣着一条飞舞的凤凰。她觉得自己好累，似乎眼皮都睁不开了，她慢慢地移向那张床，躺下吧，闭上眼，似乎还能感到那缎子面的柔滑，还有那浓重的檀香味。

    “滴铃铃——”，一阵刺耳的铃声急促地响起。

    战青猛地坐了起来，窗户透过来刺眼的阳光，她眯着眼，摸到了床边的电话。

    “喂？”

    “青青，是你吗？你昨天怎么搞的，怎么放人家的鸽子呀！我真被你这丫头气死了！！”

    “嗯？”战青终于适应了白天的强光，墙上挂着她学生时代画的素描“神秘的森林”，而她，正坐在她每天都睡觉的单人床上，空气透着一丝大雨过后的清新，根本没有什么檀香的味道。

    “喂，青青，你在听吗！你给我解释解释，你不满意我们大人的安排，不去也就算了，干吗还要恶作剧人家，叫人家李晨白白的等了你3个小时？”舅妈的声音大得把话筒都震得发抖。

    “什么？没有啊，我明明——”

    “不要否认了，李晨亲口给我讲的，你在六点的时候打了个电话给他，说因为下大雨，所以晚点到，叫他先到天语雅阁去等你，因为那里的交通方便。结果他一直等到你9点钟，人影都没半个，正急的时候，你又打电话去说太晚了不去了。你说，你这不是戏弄是什么！”

    战青觉得自己的手足开始慢慢的发麻起来，话筒似乎就要从手里掉下去了，“舅妈，我真的去了，我们在雨飞大堂见的面，他个子很高，有1米8，很有涵养，我们一起吃了饭，直到9点钟才回去。”

    “哦？你真的去过？干吗声音颤抖，有气无力的？”

    “舅妈，你看着我长大，难道还不相信我吗？我是那样的人吗？再说，我哪有他的电话呀！”战青觉得自己真是太委屈了，是碰到鬼了吗，那个男人到底是谁呀。

    “听你这么一说，好象也有道理，是呀，你确实没有他的电话，再说，你这个孩子我从小看你长大，确实不会做这么糊涂的事呀。”电话那头的舅妈似乎也缓过来了，开始疑神疑鬼起来，“不过李晨那边也没必要如此呀，我跟你讲，这个李晨可条件不错呀，父亲是蓝天中学的校长，他自己是从国外留学回来的博士呀。现在是单身，因为我和他妈妈要好，所以才要紧介绍给你的呀。难道是他不愿意？你说，现在可到底怎么办呀？”

    战青的心里就象一团乱麻，只觉得自己委屈的可以。这到底是个什么事呀。这个叫李晨的男人，凭什么如此呀！这是恶毒的戏弄？无聊的谎言？还是另有目的？在点燃了她的好感与期待之后再销声匿迹，并且还要反咬一口？自己又有什么价值让他如此？难道不应该当面揭穿他的真面目吗？

    “舅妈，我还想看看这个李晨，能不能帮我约出来当面说清楚？”战青慢慢地说道：“你就说，我是因为一个特殊的原因不得已而为止，现在雨过天晴，如果他有兴趣，愿意再尝试一次，我想亲口向他解释和道歉。”

    “好吧，你愿意道歉，再好不过了，这样我面子上也过得去，我帮你去说说吧，今天是星期六，如果他愿意，可能就是这两天，你给我在家待着，等我的电话！”舅妈本来就是个急性子，没等战青回答，就挂了电话。

    战青慢慢地挂上电话，这才惊觉自己的手冰凉而潮湿。不管如何，战青已经迫不及待地想再见到那个也许是故作优雅的可恶男人的真面目，当然，要装扮地让人眼前一亮。要让他知道，那天的战青也不是真正的战青，现在这个才是，我也是美女，不会比你差。

第一卷、疑云密布 3、再见李晨

    第二次见面，约在了这个省城一个新开的书吧——听雨轩。这个店主人，大概是林黛玉的狂热拥戴者，刚进门，迎面就是一块巨大的黑色碎金大理石屏风，屏风上刻划着一大片凋谢得七零八落的荷叶、一个亭子，里面依着一个娇弱忧愁的古代仕女。在屏风的顶端，刻画着龙飞凤舞的几个大字——留得残荷听雨声，边上一排小字——听雨居士。

    今天是星期天上午，虽然是周末，但书吧的人气显然不是很旺。看着这些不菲的装修，优雅的氛围，战青开始担心老板，如果靠此营生，这种人气显然是要亏大本的。战青随手拿了一本书，挑了一个靠窗的位子坐下，窗外是一条古老的穿城运河，在这个寸土寸金的市中心地段，周边能有如此不错的风景，可见租金会有多高。

    今天，她是特意早来的，为了这次见面，她穿上了真皮细高根凉鞋，一件式样简洁却能充分展现她美好身材的白色连身裙，飘逸的直发，再加上轻点朱唇，虽稍加打扮，已经是一个丽质天成的清纯美人了。是的，战青确实是个长的不错的女孩，根本看不出有27岁，实际上，即使她的交际面不广，还是有几个男人有意追求她的，但是因为没有一个能上的了她的眼，或者说，缘分未到吧，也就这么耽搁下来了。

    “小姐，请问需要来点什么饮料？”侍者恭敬地站在她的面前发问。

    “要不，再等一会吧，我等的人还没到。”

    正在战青犹豫着的时候，有一个男人从门口大屏风边转了出来。

    非常阳光的一个男人。一身休闲的装扮，小麦色的健康肌肤，高高的个子，看起来很年轻。只见他目光在书吧大厅打了个转，立刻定在了战青身上。他脚步轻快的向战青走来。

    “你好，战青！”他朝战青点了点头，坐在了战青的对面，“今天你可来早了！”他朝侍者挥了挥手，“给我一杯咖啡，不要加糖。那么，你呢？”他突然朝战青微笑了一下，露出了一口健康的白牙。

    “哦，请给我一杯清茶吧，谢谢！”战青赶紧说。

    等到两人坐定，侍者送上茶水后，战青终于有了发问的机会。“不要告诉我你就是李晨！”

    “哦？”他挑了挑浓黑而修长的剑眉，“不要告诉我在此之前你确曾见过李晨呵！”

    “我确实见过，我按时赴约了，见到了李晨，一个和你完全不同的男人！”

    “一个完全不同的？什么类型？哦，你爱上他了，对不对？因此舍不得，一定要和我，或者说是‘他’，再见上一面？”

    战青的脸刷的一下红了，心里不禁暗暗懊恼，这个家伙，说话可真是直接。她不想回答他的问题，因此转了个话题。“你用什么来证明你就是李晨？”

    他显然呆了呆，然后不由得笑了起来，大概没想到战青会问出这样的问题吧。

    他摊了摊手，道：“怎么办，听你这么一问，连我自己都有点怀疑自己的身份，是否请你舅妈来一趟，以此证明我就是她要介绍给你的人？”顿了顿，他又从裤袋內掏出钱包，翻出一张证件，递到战青面前：“这是我的身份证件，我保证它是真的，不过，信不信由你。”

    战青接过证件，不免又有些尴尬。她看了几眼，也看不出什么问题来。

    “你为什么会认识我？上次真的等了三个小时吗？”战青把证件递还给他，又问道。

    他又笑了，“长到这么大，你是第一个让我如此苦等的人。你的照片，你舅妈有拿来给我看过。我在等的时候，对你越来越好奇，我以为你在耍弄我，我想，你肯定是不知道我的魅力才会这样。”讲到这里，他顿了顿。战青不禁在心里骂他真是臭屁的可以。

    “后来，你的舅妈又打电话来说有个很大的误会，你被骗了，你是不得已而为止。我想，因为我而使你被骗，同时我自己也被骗，因此我决定负一负责，还你和自己一个清白。”他耸了耸肩，象在说绕口令，表情很无辜，他又道：“另外，我也很好奇，居然有人冒充我，所以我来了。”

    听到这里，战青心里不知是个什么滋味，不知道是惋惜还是失落。

    “那个人也说看过我的照片，他一下子认出我来了。他的身材和你差不多，不过和你完全不同。很英俊，气质优雅，如果不笑，就很冷漠，我想我会有点怕他。”回忆到这里，战青的表情变的有些轻柔，“不过，他对我出奇的温柔，那天我很狼狈，他也没有任何不满，还给我过了生日。我真的很奇怪，他为什么会对我这么好，让我觉得好像在做梦一样，甚至一度以为自己……”

    “撞大运了？”李晨似笑非笑地接口，“你显然被他迷住了，那么，你们有没有留下什么联系方式呢？”

    “没有，我忘了问，他也没给。”战青无奈道，“那么，说说你吧。那天，你真的接到那两个电话了吗？以你这么好的条件，为什么会来相亲呢？”

    “你的问题还真多呀！”李晨笑道，“问题一，我想你舅妈已经跟你讲过了。问题二，我一向崇尚自由，不想太早结婚，一有空就到处玩，因此还没有固定的女朋友。毕业后受聘回国在中山大学教书，也是为了做老师时间比较充裕，可以到处玩。这次才从云南大理回来，就被老妈念来相亲了，说再不结婚就要30岁了。我受不了妈妈的念叨，所以就来了。”

    李晨朝战青点了点头，表情严肃起来，“现在，你再想想，你们那天谈话中有什么线索，有什么奇怪的地方，这个人，似乎对我俩都很熟悉，到底有什么目的，目标是谁，现在还是个未知数。”

    战青抬起头，看着李晨，他有一双漂亮的丹凤眼，眼里闪烁的已不再是刚才的调皮与戏谑，反而透露出一丝男人的认真和坚定。

    “其实，你也蛮有男人味的。”战青一笑，没等李晨反应，接着说到：“那么，如果我说出我心底真正的疑惑，你能相信吗？”

    李晨点了点头。

    “说出来我自己也觉得可能是异想天开。”战青又有些犹豫道。

    李晨道：“不要紧，你说吧，我来分析分析！”

    “这么说吧，那天，具体的对话细节，我已经记不清楚了。而我平时是一个记性很好、很冷静的人。即使我承认对他有好感，我想我也不会失常到如此程度。我觉得那天好古怪，遇到他之后，就像在做梦，好像是一个傀儡娃娃，一切都随着他的安排。”战青看了一眼李晨，“而且，他给我的感觉非常不真实，不像今天，和你在一起，我觉得是真真实实在发生、存在的一件事，而你，虽然也很帅，却没有让我再次产生那种云里雾里的感觉，我还是能很冷静的思考问题。”

    “所以，我怀疑自己被他催眠，或者是半催眠了”。战青终于说出自己想要说的。

    李晨吃了一惊，点头道：“你的怀疑有点道理。不过……”

    战青忙问：“不过什么？”

    李晨一本正经道：“不过，最后那句话我听了可不大舒服。”说完，他自己忍不住先笑了。

    战青却没理他，她继续道：“他的眼睛，很有魔力。”她径自沉浸在回忆中：“他向我走来，我看向他的眼睛，然后，具体的他向我讲了什么，做了什么，我好像清楚，又好像不清楚，他好像送了我花、蛋糕，还有葡萄酒。他还从身后变出一把小提琴，亲自为我演奏了一曲，好优美，我向他微笑。还有，美丽的大理。”

    “噢？他提大理作什么？为什么也提大理？”李晨突然间喃喃自语：“难道真的和那件事有关？可是，他怎么会知道的呢？”

    “你说什么，什么有关无关？”战青没听清楚。

    “没什么”，李晨面不改色：“这样，我直觉这些花、蛋糕、小提琴有问题，要判断你是否真的被催眠，我看不如去那家酒店，也许会找到一点答案。”

第一卷、疑云密布 4、造假、偷窃和跟踪

    雨飞酒店，星期天下午2点。

    这家四星级的酒店刚开张不久，有着五星级的装潢，黑色系为主调的大堂，配上金灿灿的灯光，设计大胆，显得颇为华丽。李晨和战青直接来到了大堂经理的位置。

    “你好，请问有什么事需要帮忙吗？”还未走近，大堂经理已经站起来春风满面地询问。

    “谢谢。是这样的。我和我女朋友，在前天晚上，也就是7月26日晚，在你们的中餐厅消费了晚餐。因为我有报销的途径，所以要保留消费的发票才行。可是，今天早上我在整理的时候发现发票丢了。真是不好意思，不知能否为我再补办一张发票？”李晨问。

    “哦，我想我们应该可以为您提供一张发票复印件，但是可能需要您的身份证明。具体的做法我必须咨询一下我们的餐厅收银主管。”大堂经理微笑的回复：“请您讲一下当时的时间和具体消费金额，以便核对。”

    李晨看了一下战青。战青忙接道：“我们去的时候是晚上6点半，结束的时候大概是9点吧。具体的消费金额没在意，但是我们有消费蛋糕、葡萄酒，还有小提琴演奏，因为那天是我的生日。”

    “蛋糕、小提琴？”大堂经理突然表情古怪的看了看战青，欲言又止，伸向电话的手又放了下来。“这样吧，请你们在这里稍候，我去了解一下情况再给你们答复，可以吗？”

    “这——，好吧。”李晨只好答应。

    等待的时间似乎过得特别慢，他们只好坐在经理桌前等待，李晨倒还好，看不出什么，可战青只觉得坐如针毡，才几分钟心里已翻了无数个念头过去。

    大概过了十分种左右，远远的就看见大堂经理朝他们微笑着过来。走到跟前，她突然从口袋里摸出一张纸，双手递给李晨：“先生，这是你们的发票复印件，请收好。”

    “哦，好。”李晨好像有点懵：“那身份证明……”

    “那个不用了，既然这位小姐说的这么清楚，我想没必要了。”不等李晨说完，大堂经理连忙摇手：“就希望你们经常光临我们酒店消费就成了。”

    一坐进李晨的白色马自达，战青就迫不及待地叫李晨把纸条拿出来。“急什么！”李晨冷冷地看了战青一眼：“这纸条肯定是伪造的，看了也没用。”

    “为什么？”战青忍不住大声问。

    “难道你没注意那个经理的表情吗？还有，她前语不搭后语，先前还要求我们出示证件，后来又慌慌张张地说不用了。”李晨说：“不过，有一点肯定，里面肯定有鬼，而且，这个鬼做得一点都不高明。”说到这里，李晨忍不住噗的一声笑了出来，顺手拿出了那张纸条，战青赶忙凑上一看，发票复印件上果然打印着蛋糕、红葡萄酒等条目，总金额是850元，现金结账。

    “本来，我就有点怀疑，男人再浪漫，也不可能第一次就想的如此周道，居然还准备小提琴！必竟感情不深，除非他另有目的。”李晨又道。

    “唉——，还是你厉害！”战青不禁深深地叹了口气，心中有些佩服：“那么，我很有可能是真的被催眠了。接下来该怎么办呢？”

    “接下来，我们先来一次甩人游戏吧。”李晨用手指了指车窗边的后视镜。

    战青这才发现，原来李晨早已开动了车子。车后有一辆红色的桑塔纳，似乎在鬼鬼祟祟地尾追着。

    “我注意了它一段时间了，从我们开车后一直到现在。系好你的安全带，甩人游戏正式开始！”

    战青还没反应过来，李晨呼的一声已经把车子转到了马路左手边的一个小弄堂。弄堂里零星地散着几个小贩，李晨左拐右拐，好像在舞龙灯。

    战青一边死命地抓住车门，一边紧张地盯着后视镜，拼命忍住几欲脱口而出的尖叫。

    直到转了好几个巷子，后面终于没了那个红色的影子。

    李晨放慢车速，把车子缓缓驶入大道。战青长长地舒了口气。

    不一会，车子就开到了战青家楼底下。“今天真是谢谢你了。”战青望着李晨诚挚地道谢。

    “不用谢。”李晨还是很潇洒的笑容：“很高兴能认识你。”他向她伸手过来。

    战青看着那只手，修长的手指，干净而健康的指甲。她犹豫了一下，也伸出手，握住了李晨的手。很踏实，很温暖的感觉。

    李晨笑了一下：“我们是不是该交换一下电话号码？发生了这些事，我觉得我们已经是战友了，我甚至有些担心你的安全。有任何风吹草动都要打我的电话，最近是暑假，我都在休假。只要是你的电话，我第一时间会赶到的。”

    战青点头，如果真要发生什么事，也确实只有找他帮忙，一来这事和他有关，二来自己交际圈很小，平时只有一些同事一般来往，要好一点的同学都在外地，父母长辈显然最好不要惊动他们，以免增加更多麻烦。

    和李晨道别后，战青一个人走到家门口。她家住在三楼，是那种一户一个楼道的户型。房子共有一百二十几平米，对她们三口之家来说，算是很大了。战青的父亲是一个会计师，收入颇丰，母亲是小学教师，两人感情不错。这个星期六一大早，两人就去邻市的未名湖游玩了，算来今天晚上也应该到家了。

    战青一边想着今晚吃点什么，一边掏出钥匙，准备开门。然而，刚碰上，门一下子开了，眼前的一切令她惊呆了。满屋子一片狼藉，明显被人彻底地翻弄过了。战青慌忙跑到自己的房间，找到自己存放日记的抽屉，抽屉明晃晃的开在那里，日记早已不见踪影，抽屉上的锁被人撬了。

    战青再也忍不住，晤脸尖叫了起来：“啊——”

第一卷、疑云密布 5、父母失踪

    接到战青的电话，李晨飞一般赶到了现场。

    这时，已经快晚上七点了。有几个警察正在检查现场。李晨一眼看到了战青。她正坐在客厅里，脸色苍白地发呆。

    “怎么会这样？”李晨一个箭步冲到战青面前：“为什么到现在才通知我？”

    看到李晨，战青眼睛总算动了一下，还没说话，眼泪就流出来了。

    “到底怎么了？快说话呀？”李晨慌了：“伯父伯母呢？”

    战青哽咽道：“我打不通他们的电话，我好怕，我觉得我快崩溃了。”

    “打不通电话？也许是暂时关机？”

    “不是的，你听我说。”战青擦了擦眼泪：“四点半回家后，就发现家里被盗了，我立刻报警了。我发现，我的日记本不见了，贵重物品好像没少什么，但是具体的我也不清楚，心想爸妈回来后就会知道了。可是——”说到这里，战青忍不住又想哭了：“我报了警，做完笔录，才发现已经快六点了，于是我赶忙打电话，手机却一直是关机。他们去未名湖玩，今天下午应该回来了，我们昨天通的电话，他们说大概下午四五点回家吃晚饭。可是，到现在都没有消息。”

    “噢——”李晨点点头：“他们是坐什么交通工具去的？”

    “是自己开车的。”战青抬起头楚楚可怜地望着李晨：“你说，会不会出了事故？还是被绑架了？或者——”战青痛苦地闭上眼睛：“我好乱，我觉得天快塌下来了，我没办法思考，我直觉和这件事有关，所以，只好麻烦你了。”

    “你先别急，也许这一切只是巧合。”李晨拍拍战青的肩膀：“你父母在未名湖住的什么酒店？几点checkout？再等等，如果到10点还没有消息，我们，就报警吧。”

    战青这时候已经有点镇定下来：“好吧，事已至此，再急也没用。我不知道他们住哪家酒店，因为就用手机联系了一下。怎么也没想到会发生这种事呀！”

    正说时，门口突然又冲进一人，原来是战青的舅妈。只见她苍白着脸，气喘吁吁。

    她一眼看到李晨，又有些高兴，急喘了几口气，才道：“哎哟，小李，你也来了？出了这事真是，唉，你来了我就放心一点了，我们家青青真是麻烦你了。”

    李晨忙道：“伯母，没关系的。您先喘口气再说话吧！”

    “唉，年纪大了，真是不中用，才赶了一点路，血压就升高了，只觉得头晕目眩。”她摇了摇头，脸带忧虑，又对战青道：“青青，你爸妈还没消息吗？”

    战青默默摇了摇头：“舅妈，你还好吧，怎么又赶过来了？”

    李晨转身，发现警察已经检查完毕，正朝这边走来。

    战青迎上前问道：“警察同志，请问有什么线索吗？”

    “从现场看这个窃贼非常狡猾，没有留下一点点痕迹，而且似乎不是一般的入室偷盗，对金银财物丝毫不感兴趣。而左右邻居也没有发现任何可疑，只好先备案了。”警察无奈地耸耸肩，告辞走了。

    本来人头挤挤的厅室，刹那只剩下战青等三个人，这时候，外边已经是华灯初上了。

    战青看了看墙头的挂钟，苦笑了一下：“已经七点半了，事已至此，李晨、舅妈，你们还是先回去吧，你们留下来也没用！”

    “回去？在这种情况下，我怎么可能放心你一个人在这里？还是跟我一起回去吧！”舅妈道。

    战青摇头道：“舅妈，你不要太急了，如果你急得病倒了，我会很内疚的。我还想在家等爸妈的消息，所以不能跟你走。”

    李晨突然道：“伯母，你头晕，还是先打的回去吧，如果你们同意的话，这里我来陪战青，直到她父母回家以后再走。”李晨顿了顿：“最坏的打算，今夜我就留下来陪她，这里很不安全，一切到明天天亮以后再作安排。”

    战青舅妈点头道：“这真是太好了，有你在，我真的比较放心，青青，李晨的人品绝对可以相信的，我和他父母是多年的老朋友了。”她又对李晨道：“只是太辛苦你了，不过不管怎样，明天一早你们一定要跟我联系！”

    “好的，伯母您放心吧！”李晨道

    战青默然，也无力再反对什么，只对李晨点了点头。”

    战青舅妈告辞离去。再接下来的两个半小时，任凭战青和李晨怎么地苦等，怎么拼命地拨打战青父母的行动电话，都是音讯全无。等到挂钟的指针正式指向十点的时候，战青实在忍不住绝望地靠墙瘫坐在地板上：“报警吧！”

    她又闻到了那股浓重的檀香，香味越来越浓，她直觉透不过气，猛地睁开双眼，眼前是一片刺绣素雅的蚊帐帐顶，她似乎又躺在了那张很熟悉的绣床上。忽然，耳边传来人声，是那种深沉的男中音，他不断缓慢地重复着：“茗，为什么不告诉我？为什么不告诉我？”声音越来越来越接近，语气越来越气愤、越来越恶毒。

    她的心跳开始加快，她惊恐万状，她拼命地挣扎，可就是一动不能动，突然，一双冰冷的大手狠狠地掐住了她的脖子，她终于大声惨叫：“啊——”

    “战青，怎么了？怎么了？”李晨从地铺一竖而出，摸到夜灯，开了起来。

    战青茫然地睁眼，已是满头大汗。只见李晨正关心地站在床边，看着自己。战青猛地一把抱住李晨的腰，把脸深深地埋在李晨的胸口。李晨只闻到一阵淡淡的女人体香飘来，腰际一团柔软。李晨觉得自己血正慢慢往上冲，心跳也开始加快，直觉不对劲，轻轻挣扎了一下。然而，战青竟抱得更紧。她泪眼迷茫地抬起头，看着李晨：“暂时借我抱一下吧！”李晨看向她的脸，朦胧的泪眼显得万分可怜，一点都没有白天的清明，挺而微翘的鼻子，红润的小口微张着。仿佛受到她的邀请，李晨慢慢地低头，含住了那张诱人的小口。

    战青温顺地承受着他的舔吸，只觉两人呼吸越来越粗，动作越来越急促。正在这时，一阵尖锐的铃声划破长空，刺醒了深夜的暧昧。

第一卷、疑云密布 6、神秘的森林

    铃声仅响了两声就停了。

    战青象被当头浇了一盆冷水，她自觉羞愧难当，连忙挣脱李晨的怀抱，然而接踵而至的空虚又让她抱紧了自己。李晨见状，拿起了床柜上的遥控器，连按了两下：“空调设得太低了，才25度。”他说道，嗓子有些嘶哑。

    战青不禁又觉得他非常的细心，体贴入微。她看向床头的电话，来电显示是一个陌生的号码，显然是外省的。

    “会不会是打错了？”李晨问。

    “让我再打回过去看看！”战青走到电话旁，拎起了话筒。然而，电话那头一直是长音，直到电话自动切断，战青只好无奈地放下电话：“我觉得这个号码有问题。”

    “嗯，不要担心，我有一个朋友，在市安全局信息科，他蛮有办法的，明天我去找他查查这个号码的出处。”

    战青看了看枕边的小闹钟，已经深夜3点多了，正是人们酣睡深浓的时候，夜深人静，只听见室外空调发出阵阵低沉的呜鸣。眼前这个男人，说是不放心，提议留下来陪伴自己，严格算起来才认识24小时不到的人，怎么会让自己那么依赖和信任呢。然而这个时候，又会有什么心思来考虑这些风花雪月的事呀。

    战青想起了失踪未果的父母，心情顿时又变得焦急无助起来。这27年发生的事，加起来也没有这两天来得离奇呀，这叫自己这个从未经历过风雨的温室女孩如何处理呀！父母失踪，现在身边唯一能依靠的就只有舅母一家了。

    “这幅画是你画的吗？”李晨指着墙上那幅素描。

    “是的。”战青点点头：“这幅画叫《神秘的森林》。”

    “我从小就爱做梦，醒过来之后，对梦也记得清清楚楚。那次，我做了一个怪梦，我似乎拎着一个煤油灯，在一个蜿蜒潮湿的通道里摸索，有些象是山洞，我走了很长很长的时间，好累好累，非常害怕，可内心又隐隐地期待，最后，我眼前突然不再是山洞的洞壁，出现一片金灿灿，正在这是，我的灯熄灭了，四周一片漆黑，我大叫一声，被吓醒了。”

    “然后呢？”李晨兴致勃勃地追问，两眼放光，仿佛非常感兴趣。

    “醒来以后，我非常遗憾，因为没有看清那些到底是什么。这种遗憾挥之不去，倒使我产生一点灵感，把我的心情画成了这幅画。很抽象是不是？我从小就喜欢神秘抽象的东西。”战青害羞地一笑：“这个爱好是不是很奇怪？”

    “当然不！”李晨忙道：“我也是个好奇心旺盛的人，我喜欢探险，越神秘的东西我越想了解，这一点我们倒是有点象哦。”

    “那么，明天到底怎么办呀？”战青忧虑道：“我现在的头脑就像浆糊一样，真不知道该怎么办了。”

    “这样，明天我们分头行动！”李晨正色道：“我去安全局问我那个朋友，你去你舅妈那里，我觉得，这么离谱的事，应该藏着一个很大的秘密，既然涉及到你的父母，也许和你的家族有关。”

    “嗯，还是你比较清醒。”战青有点佩服李晨：“明天我还得和公司请假，你有关系吗？”

    “没有，你忘了吗，现在正是暑假期间。”李晨摇头道：“对了，你在什么公司上班？”

    战青叹了一口气：“我在一家研究所做计算机维护。”

    “听你的口气不太喜欢这个工作？”

    “也没有，不过，我觉得以我目前的情况没有能力更上一个台阶，经常觉得很失落。”战青自嘲地笑了笑：“也许是我心太高了吧。不说这些烦心的事了，说不准明天我就去辞职了。”

    “我觉得你这个工作还行呀！一个人，如果没有明确的目标，最好不要冲动行事，否则，事后也许会更失落的。”

    战青失声笑了一下：“没想到你这个留洋博士居然还有这么保守的一面，你放心，我自己会考虑清楚行事的。”

    战青看了看窗外，这时，天已经蒙蒙亮了。

    她不禁想起了自己的亲戚，其实，在这个世界上，她也就五个亲人，除了父母之外，就只有舅妈一家人了。舅舅是个书呆子，在蓝天中学做老师，不问世事。表哥非常聪明，小时候调皮捣蛋，很喜欢捉弄她，长大了开始变得有些大男人主义，这几年，做了摄影记者，成天东奔西跑，不见人影。就只有舅妈，最近退了休在家，平时两家一直保持着良好的关系。

    爸爸这边，据说是爷爷奶奶的独子，而爷爷奶奶在父亲年轻时就早逝，战青也从来没有见过他们的照片。

    如果这样简单的亲戚关系能称之谓‘家族’，那么，这样衰落的‘家族’又会有怎样复杂的秘密？而这个背后神秘的人物（如果存在的话），到底需要了解什么才如此的故弄玄虚？眼前这个李晨，对自己如此照顾，是出于喜欢，还是另有目的？不，战青在心里默默地否认，不会，他应该不会欺骗我的。战青想起了母亲常说的一句话，要学会信任别人，一切都顺其自然，不要强求。

第一卷、疑云密布 7、一个陌生而又熟悉的地名

    出乎战青的意料，舅母听完战青从头至尾的叙述，以及提出的疑问，竟没有表现出太大的激动与焦虑，想必经过一夜的思虑，已经有点心理准备。只见她走到里屋，从床下的一个箱子里小心翼翼地拿出了一张泛黄的报纸。

    “想必你父母并没有给你讲过这件事。”舅母把报纸替给了战青。

    战青接过报纸，还是发现了舅母眼中一闪而过的恐惧。

    这是一张1978年4月7日的X市日报，日报边角的一段文章被人用红笔圈了起来，文章旁边还配了图片。战青定睛一看，头轰得一下炸开了。一个和自己一模一样的女子仿佛正朝着自己微笑，边上是一个长像清秀文弱的男子，好像是他们的结婚照。照片旁一行黑字：中年女子离奇自杀，痴情丈夫心梗追随。

    “这就是我的爷爷奶奶？”战青只觉得头晕目眩。

    “嗯！”舅母拭了拭眼角：“那时，你父母正在谈恋爱，事情发生后，我也到现场去帮忙办后事。”

    “到现在，我还不太敢想那个场景。太惨了！”舅母长长地叹了口气：“因为你奶奶是割腕，满地的鲜血，空气中都是人血的腥味。你的爷爷仰面躺在地上，有些花白的头发上沾染着你奶奶的血迹，眼睛微睁，脸色铁青，嘴角还有白色的吐沫。”

    听到这里，战青也惊地掉下泪来。

    “我问你爸爸，你奶奶为什么要自杀？”舅母继续说道：“你爸爸说，他也不太清楚。不过，他又说，先前你奶奶曾收到一封来自家乡的信，当时表情就非常激动，之后好像一直闷闷不乐。”

    “家乡的信？”战青疑惑地问：“难道奶奶不是本市人吗？”

    “怎么连这都没给你讲？你爸爸也真是的。”舅母抱怨道：“你的奶奶来自云南大理，你的爷爷就是本市人了。”

    “云－南－大－理”战青呆呆地重复着。

    “是呀，那时，你父母就要结婚了，我也去过你们家一回。你奶奶看起来很大家闺秀的样子，很有教养，我猜想，应该出生富贵才是。”舅母道：“这就是我所了解的事了，你外婆这边，应该没有什么特别的事，一直平平淡淡的。至于你父母的事，你不要担心，我马上叫阿希赶回来帮忙。”

    战青忙道：“不用了，叫表哥回来又有什么用？如果是绑架，歹徒总得跟我们联系吧，如果是意外，现在也已经来不及了，只有听警察的结果了。”

    从舅母家告辞出来，战青就接到了李晨的电话。

    “战青，告诉你一个好消息！”李晨迫不及待地在电话里大声说道：“那个未名电话，经查，居然是云南大理的一个公用电话。”

    “哦！”战青已经不觉得有什么意外了。

    “还有，我早上又和警察局联系过了，在未名湖到你家必经之路，这段时间内还未发现有任何车祸等交通意外。”

    战青突然看到马路对面有一个熟悉的身影。

    “喂？喂？战青，你在听吗？喂？”手机里传来李晨焦急的喊声，简直大得震天响。

    然而，战青已经没有心思回答了，她一下按掉手机，急忙跟上那人。

    那人身高脚长，战青跑得气喘吁吁，只见他从容地穿过斑马线，然而，马路边的红灯亮了，战青正想不顾命地追赶过去，一辆公车突然从眼前呼啸而过。等到再次凝望，那人竟不见了踪影。战青大失所望，正暗自懊悔，突然发现对面一排熟悉的建筑，那不正是‘听雨轩’吗！

第一卷、疑云密布 8、John的来信

    绿灯一亮，战青连忙冲过马路，走进那间叫做‘听雨轩’的书吧。转过门口大理石屏风，显出亮堂堂的书吧大厅。书吧人气，照样不是很旺。书架前，站着几位正在阅书；还有小猫四五只，分散在书吧角落一边品着咖啡和早点，一边拨弄着手机或电脑。

    根本不见那人的踪影。

    战青正急，侍者已走来询问：“小姐，请问有什么需要帮忙的吗？”

    “请问，刚才有没有一个1米8左右的男人进来过？”战青急忙问。

    “请问刚才有多久？”

    “也就四五分钟左右吧。”

    “哦，那应该是我们老板吧！”侍者是个年轻的小姑娘，她露齿一笑，看得出对老板明显的仰慕：“是不是长的很帅、气质冷冷的？”

    战青虽然意外，但还是点头：“应该就是他吧。”

    “我看到老板去后面吧台了，我帮你去问问看。对了，小姐您姓什么呀？”

    “我姓战。”

    那名侍者急急忙忙向大厅后方的吧台走去，想必心里充满了见到帅帅老板的兴奋吧。

    一会功夫，就见那侍者垂头丧气地走来。

    “怎样，你老板呢？”战青急忙问。

    “安姐说老板从后门走了。还留下一封信说要给一会儿来找他的战小姐，就是您吧！”说着，那侍者摸出一封信来，递给战青。

    战青接过信封，只见，信封上写着龙飞凤舞几个大字——战青收。

    “小姐，请这边坐着看吧！”侍者把战青领到了靠窗的一处座位：“请问需要来点什么吗？您是老板的朋友，我们可以免费为您提供。”

    “谢谢你了，什么都不需要，我看完了自己会走的。”

    战青坐定，急忙抽出信纸，雪白的纸上用钢笔写着几行字，字体是优美的草书，行云流水，颇有几分功架。

    战青小姐：

    你的父母，被我请去大理了，不用急，如果你不报警的话，他们就很很安全。

    其他的事我不想多说，我对你并无多大恶意。如果我是坏人，那么，你的身边人未必就是好人。

    好了，如果不出意外，未来几天后，我想我们会在大理见吧。

    我的名字：John

    战青这才知道，原来自己第一次见面就被迷得晕头转向的神秘人物名叫John。那么，这个叫John的话又有几分可信?如果说，欺骗、盗窃、绑架不算是恶意，那么是否只有谋杀才能算作恶意？这个John看来是想让自己到大理去，那么，其最终的目的到底是什么？所谓身边的人不是好人，是指的谁？难道是李晨？难道李晨有着和John相同的目的，也就是——大理？

    战青苦思冥想，实在想不出这其中的牵连，只好把信收起来放在包内。这时，她才发现包内的手机正在振动。她忙拿起手机，准备接听，振动却停止了，屏幕显示，已有13个未接来电。战青翻了翻，原来都是李晨。她不禁苦笑了一下，这些事情，到底怎么跟他说呢。

    战青决定给李晨一次机会。她拿起手机，按下了李晨的号码。

    接到战青的电话，李晨飞也似地赶到了战青家。战青还没赶到。

    他在楼下等了一阵子，才见战青打的回来。战青一下车，他连忙迎了过去：“到底发生什么了？我以为你出事了，真的很着急！”

    战青瞄了他一下，焦急之情溢于言表。

    “上去再说吧。”战青淡淡道。

    关好房门，战青请李晨坐好，为各自倒了一杯冰水。

    “早上，我先去了舅母家。舅母告诉了我一个秘密。”战青轻轻看了一下李晨：“她说，我的奶奶祖籍云南大理，在1978年，也就是我出生前一年，自杀死了。自杀原因不明。我的爷爷，因为受了刺激，当时就心梗，也死了。”

    “呵——”李晨看起来很震惊的样子。

    “我告辞出来，接到你的电话，正在那时，我看见了那个冒牌李晨，于是，我连忙跟着他，来不及和你讲清楚。”

    “那你和他见面了？”李晨紧张地问。

    “我没见着他。不过，他托人转交给我一封信。”说着，战青从包里拿出了那封信，递给了李晨。

    李晨迟疑了一下，唰的一下抽出信纸，浓浓的剑眉紧紧皱着。只见他脸一阵青，一阵白。他突然抬头看了看战青。战青正温柔又严肃地盯着他。

    他长长地叹了口气，似乎颇为无奈：“首先，得谢谢你对我的信任。”

    战青点了点头。

    “你能保证这份信的真实性？”李晨突又道。

    战青一愣，想了想道：“我确实不能保证，也不能全信，但在所有的事情没有证实以前，我们不是只能凭着手中的线索走一步算一步吗？”

    “说实在的，我真想对这个John破口大骂一番，说他挑拨离间、无中生有。”

    “不过，我也知道你对我已经起疑。”李晨突然挑了挑剑眉，似乎又有点恢复了初次见面时的轻松与调皮：“说出来也许会轻松很多。本着坦白从宽、抗拒从严的思路，我承认，刚开始接近你，的确是另有目的。”

第一卷、疑云密布 9、李晨的解释

    李晨从楼下的车上取来了他的手提电脑。他打开电脑，操作了一番，然后推倒战青面前：“你先看看这篇报道。”

    战青看了看，那时一篇网页新闻，还配着几张图。

    传说大理国王死后只把双耳割下藏入金瓶

    在一个夏季的傍晚，山里的雷声一阵紧似一阵地响起，一场暴风骤雨即将来临。这时一位进山采药的彝族老汉不由得加快了脚步，他要赶紧找个地方暂避风雨。大山里通常会有很多的洞穴，老汉在草丛中寻找着。果然他发现了一个小小的洞口，急忙走了进去。洞中漆黑一片，地面上也坑坑洼洼，但洞里仿佛有种神奇的东西吸引着老汉向前走去。

    就在火光照亮前方的时候，老汉惊呆了，山洞深处显现出一些金灿灿的东西。

    再定睛细看，老汉辨认出这是些黄金打造的罐子。这时，老汉好象受到了更大的惊吓，他全然不顾外面的狂风暴雨，跌跌撞撞跑出了山洞。山洞中的黄金罐子似乎不是什么金银财宝，而是些更加诡异的物品，竟使得老汉这般惊恐万状。

    山洞被发现的时间是2001年，它的地点就在大理州东南山脉。

    也许是因为受了惊吓和淋了雨水，老汉回家后便一病不起，不久就去世了。

    人们都说老汉看到了不该看的东西，那些金瓶是属于很久以前一些国王的，里面存放的是他们的魂灵。在当地一直流传着这个古老的说法，一个秘密的山洞里藏匿着许多国王的金瓶，但从没有人能够找到它们。随着老汉的去世，刚刚被发现的山洞也悄然消失了。

    几年过去了，山洞里国王的金瓶，已被人们淡忘，谁也无法核实那些神秘的金瓶究竟是传说还是事实。

    “这是真的吗？”战青觉得非常诧异：“天哪，这和我又有什么关系？”

    “你舅母来我家给你做介绍，我正好在家，她看到了一些我在大理的采风。然后，她可能在无意中说出了你和大理也很有渊源。”李晨道：“我刚从大理回来，对大理可以说是恋恋不舍。当时正沉浸在对这则传说的痴迷中，总想着要一探究竟，在大理探访了一段时间，却没什么收获。”

    “就为这个，你就同意了相亲？”

    “不是，我还看到了你的照片，觉得你看起来很可爱、很温柔。”李晨笑了笑：“这是真心话。所以，我同意见面。”

    “后来发生了那么多的事，我联系起来，越来越觉得不太对劲。”李晨继续道：“一方面，我抱有一探究竟的疑问。听到你向我描绘的‘神秘的森林’，我真觉得不可思议。另一方面，在与你的交往中，我真的开始喜欢你了。”

    战青默然。

    “请相信我，绝对没有任何矫情。”李晨诚恳地说：“我真的想和你交往，如果你不介意我的这一点点动机不良。”

    半饷，战青问道：“那么，你如此的痴迷这则传说到底有什么目的？”

    “我不是对你说过吗！我生性喜欢探险，越神秘的东西我越想了解。这段历史，本来就很吸引人。那个发现遗址的老翁，莫名其妙地死了。而你，做了一个如此奇怪的梦，难道你有超能力吗？还有，你的奶奶死的似乎也很离奇。是否她也和这有关呢？这其中又蕴含了什么凶险和玄机？这都是我所好奇的。另外能够发掘它，也是对国家的一点贡献。你不会认为我是想把这些文物挖出来好去卖钱吧！”

    战青噗哧一声笑了起来。“我也想不出这些文物有什么用，难道真的能卖钱吗？不过，如果不是为了这，John又会有什么目的，才会如此费劲心机的来对我呢？”

    “这点我也想不透，而且，我也不知道John为何会对你、我如此了解？”李晨看来甚是不解。

    “总之，我想，一切到了大理就会有一个结果吧！”战青真诚地看着李晨：“也谢谢你对我的坦白与帮助。如果你不介意的话，明天我们一起去大理吧。”

第二卷、美丽的大理 10、梦境

    神秘惊悚的事件接踵发生，到底和什么未知力量有关？

    三个男人与两个女人的纠葛，牵出了又是什么样的复杂关系？

    人生真的是不可预料。几天前还在单调而乏味的过日子，仅有的烦恼是日子太无聊。而现在，无聊、乏味都被踢走了，换而代之的是以前只敢暗自幻想的艳遇、自由和刺激。只不过，艳遇遇到的男人太诧异，自由的代价是无奈而匆忙的辞职，刺激的人生竟是从未料到的被要挟的探险。

    看着窗外，眼底下飘过白云朵朵。战青已经分不清自己现在到底是什么心情了，焦急、忐忑、怀疑、恐惧，甚至还有一丝丝兴奋、期待？这架飞机开往昆明，到达昆明后还得想法再去大理。旁边坐着李晨，他精神奕奕，照例一身白色的休闲装。小麦色的皮肤，以及不时显露阳光开朗的微笑，早已惹得几位空姐频繁走来大献殷勤。

    然而李晨并不太理会她们，他一路上滔滔不绝的开始向战青介绍大理的种种美好，什么冬暖如夏，空气清新，四季如春，鲜花常开等。战青心不在焉地听着。她的心里其实非常矛盾，生怕自己太过专心的沉醉，而忘了原本的目的，可怜的父母还不知在如何受苦，自己怎能如此自得地享受旅行的快乐呢。

    李晨仿佛也察觉了这点，终于勉强压制了他介绍大理的热情，开始悠闲地品起了美女空姐送来的咖啡。

    结束耳边的长篇大论，沉默显得格外静心。周围人的窃窃私语，以及飞机的嗡嗡轰鸣，成了战青良好的催眠曲，紧张的神经开始慢慢的放松，她竟又迷迷糊糊地开始瞌睡。

    她看到了一个女人，朦胧中，她仿佛知道自己在做梦，而她，仿佛就是那个女人，她好像在焦急的寻着什么，她匆匆的从一个房子穿到另一个房子，要找的人始终没有找到。她好像在找她的父母，又好像不是。她似乎在心里主导着这个梦，找到，快点找到呀！突然，一阵轻快的笑声传到耳边。她向门外看去，一对父子正在花丛中嬉戏。她的心一下被喜悦炸开了，仿佛她理所当然找的就是这两个人。她快乐的向他们挥手，快乐的好像笑出了声音。

    “战青，战青，飞机快要降落了！”李晨摇醒了战青。

    “你刚才在做什么梦，我就听见你突然哼了一声，我吓了一跳，结果居然发现你做梦做到笑了！”李晨显然对这个发现非常好笑。

    “这——”战青突然不知道该说什么，刚才非常清晰的梦竟有些模糊，影响很深的就是那声畅快淋漓的笑。

    没等战青回答，空播已经悦耳的响起，要求乘客系好安全带，飞机就要降落。

    飞机安全的降落在云南昆明。

    午餐已经在飞机上解决了。现在的问题是做什么交通工具赶去大理。

    李晨说是去看一下飞往大理的航班，如果等候时间不是太长，就直接转机了。

    战青一人站在机场大厅中央。人群熙熙攘攘，行色匆匆，似乎都有明确的方向。突然，背后传来一个熟悉的叫声：“青青！”

    “阿希！”战青暗暗懊恼，舅妈到底不放心，怎么就把表哥给叫来了呢，这下好了，表哥横竖都是看自己不顺眼。

    战青勉强转过身去。真的是表哥！只是出乎意料，表哥身边竟多了一个身材高挑的美女，正在朝自己轻轻地微笑。她连忙回礼。

    表哥一步走到战青身边，表情严肃，大声说道：“你这丫头，这么大的事怎么不通会一声？居然自说自话地跟着一个认识才几天的陌生男人跑这儿来了。以后被怎么吃掉都不知道呢！”

    战青当着美女的面被表哥数落，甚是尴尬，但见他常年在外摄影采风练就的壮硕魁梧身材像座小山似的在面前一站，不免又有些害怕，也不敢回嘴。

    那美女见着战青尴尬，连忙说道：“你千万别气，他很关心你的，昨天接到伯母的电话，就说是要立即赶过来，还跟上级汇报，说是要改变行程，去大理采风了。还好庆幸，我们就在这附近，所以昨晚就赶到了。”

    战青感激地朝她点点头，忙问表哥：“阿希，这是你的女朋友吗？好漂亮！”

    “当然不是，她的行情好的很，你可别瞎说。”表哥粗声粗气的回答。

    那美女的脸一下暗了下来，她幽怨地瞥了一下表哥，又向战青笑了笑：“我叫林俐。是希锐的同事，也可以说是助手。”

    这时，李晨已经远远的朝她们走来。

    白希锐瞥了一下李晨，不屑地说：“就是那小子吗？小白脸一个。”

    战青暗想，那里像小白脸了，人家明明是运动型的，浑身上下也没有半点文弱气呀。

    李晨走到面前，看到其他两人，有点惊讶。战青连忙给他们互相介绍了一番。

    李晨告诉战青，最早的航班是在两个小时以后。

    白希锐道：“我们是开了车过来的，你们就坐我们的车走吧！落脚的饭店我也已经预订了。”

第二卷、美丽的大理 11、途中遇险

    途中，林俐开车，战青又详细的把事情的经过给白希锐讲述了一遍。

    白希锐显然烟瘾很大，一路上不停的吸烟。他沉着脸，狠狠瞥了坐在前位的李晨一眼，说道：“我觉得那个叫John的男人不一般。他的动机显然不象某些人那么愚蠢。”他吐了一口烟，继续道：“他开得起店，显然很有钱。他会催眠，并且还有个外国名字，估计来历复杂。他的行为让人费解。目的好像不是那么单纯。”

    林俐插口道：“你放心，我在这一带是有点关系的，我和希锐会帮你的。”

    “真的吗？”战青惊奇地问。

    “嗯。”林俐点头：“要不，你以为你表哥会肯让我跟？”

    白希锐有点狼狈，忙道：“仔细开你的车吧！女人！啰哩吧啰唆的。”

    战青忍不住笑了起来，对林俐说：“别在意，阿希就是这样大男人主意。”

    林俐看了看旁边一直默不作声的李晨，笑道：“没办法，我早知道他是这种人。还是你幸运，你的男朋友很帅呀！”

    李晨居然还是一声不吭。

    “哼，帅能当饭吃吗？也不过是个目中无人的家伙。”白希锐首先发难。

    没想到，李晨竟一下趴到开着的车窗外面，大声呕吐起来。

    幸亏这时已经下了高速，进入大理境内。

    林俐连忙刹车慢慢开到靠边一处空地停了下来。战青他们也纷纷跳下车来。

    李晨总算好一点了。战青赶忙问道：“你怎么会晕车？”

    “不是！”李晨否认：“我自己都开车，平时是不会晕车的。只是，我的鼻子比较敏感，对烟味过敏，以前也就难受一下，今天不知怎么搞的，闻着特别难受，一路上我一直忍者，刚想开口就吐了。”

    “这样呀！”战青觉得有点好笑，有有点抱歉，认识他到现在，一直都是雅痞模样，无所不能的样子，现在终于看到他狼狈了一回。

    战青又道：“你怎么不早说呢，太见外了。阿希，待会儿你别在车上吸烟了，我闻了也不好受。”

    “好吧。”白希锐勉强答应。

    天色已近黄昏，还未到达城镇，四周一片荒郊，也没什么车辆行人，昏昏暗暗的。远山连绵，层层叠叠地似乎有点像空中悬浮的怪兽。

    战青突然觉得有些莫名的恐慌，偏生又觉得有些尿意。突听见林俐说道：“战青，你想方便一下吗？”

    “有点。不过这里好像没有厕所。”

    林俐笑了起来：“你还真可爱，这里肯定没有厕所呀。离市区宾馆还有一段时间，忍太久了不好。没关系的，他们男的在这里，我们女生到那边山脚下就行了。”战青一看，大约一两百米处的山脚边正好有一片植物档着，战青只好同意。

    她俩于是一前一后走了过去，身后传来白希锐的喊声：“小心一点！”

    一会儿就来到山脚下，那里很普通，也没什么特别的。战青不禁暗暗责怪自己神经过敏。林俐首先走到那团树丛后面解手，战青在外守着。林俐一会儿就好了。

    轮到战青，她略微迟疑，还是走进了那团树丛。

    里面竟是一条小径，弯弯曲曲，似乎也偶尔有人或是兽走动。战青突然觉得心中一动，她不自觉的沿着小径慢慢往里走，越走越觉得奇怪，胸口涌起了一股陌生的熟悉感，仿佛在很久以前自己也曾来过这里。

    然而林俐已在外面远远地叫唤：“战青，你好了没有？”

    战青恍然惊觉，才发现小径昏暗，已经看不太清前方的景物，四周一片寂静，只听见旷野的风在呼呼尖叫。

    她忙回答：“再等一下。”

    她慌忙跑回身后方山脚处，选了一块茅草丛边，面对出口，蹲下解手。

    猛地，一双异物狠狠地掐住了她的脖子。她顿觉血往上涌，喘不过气。挣扎间，恍惚看到一对毛茸茸的爪子，尖锐而弯曲的指甲，肮脏乌黑，身后粗喘的热气，尽喷在她脆弱的耳边。她发出了一声短促的尖叫，眼前一黑，顿时失去了知觉。

    战青悠悠醒来，发现自己已经回到了表哥的吉普车中。她的头正枕在林俐怀中，李晨和表哥正在前座焦急的盯着她，嘴里呼唤着她的名字。

    “你醒了！”李晨首先发现了，急忙叫了起来。

    “到底发生什么事了？是谁袭击你了？”白希锐迫不及待地问。

    “不知道，我没看清，就晕了过去，也许是野兽？”战青嘶哑着嗓子，费力地咳了几声，继续道：“你们怎么救到我的？”

    “听到你的尖叫，我首先冲了进来，发现你独自躺在草丛边，衣衫不整。我忙帮你拉好衣服，接着，他们也赶到了。”林俐说。

    “你的脖子上有一圈乌青，可能是被掐住脖子，发现有人冲进来，凶手来不及行凶，就溜走了。”李晨分析道：“不过这荒山野岭的，怎么会有人呢，就是野兽，也不太象呀。掐住脖子，难道是狼？或者是猩猩之类的？”

    这时，天已经完全黑了，车外的风吹得越发急了，时不时发出几声尖锐的呼叫。四个人面面相觑，不禁同时觉得有些毛骨悚然。

    “不管怎么说，还是先开车离开这个鬼地方。”李晨道。

    一语惊醒众人，白希锐忙发动车子，还好，车子顺利发动，箭一般向前方冲去。

    一会功夫，就开到了道上，虽然才短短几百米的距离，却感觉一下轻松许多。这时，后边又有车辆驰来，战青再望那处看去，已经黑漆漆的一边，分不清任何轮廓。

    “幸亏逃出来了，刚才我可真有点紧张！”林俐拍了拍胸脯：“没想到解个手解成这样，战青，对不起啊！”

    战青刚想回答，手机确在这时嗡嗡振动起来。她从牛仔裤中掏出手机，是一个陌生来电。

    她突然有些预感，忙按下接听键。

    “喂，我是战青。”

    电话沉默了一会，正当战青着急，对方却说话了。

    “我是John。”不出战青所料。

    “现在在路上了吧！”男子继续道：“你们四人，到大理后，找一家叫‘听雨山居’的旅社，住进来，这是我开的，吃住免费。”

    “可是我们已经预订了酒店……”

    “地图就在你们后座的坐垫旁边，上面画得很清楚。请务必光临呵！”男人不等战青反应，就径自挂断了电话。

    战青脸色越发苍白。李晨转身，关切地问：“怎么了？”

    “他叫我们住到他的旅店里去。”战青无力道。

    “什么他，谁呀？”白希锐在前方大大咧咧地问。

    “John！”战青弯腰，真的从车座旁边找到一张纸，摊开一看，上面俨然画着听雨山庄座落地位置。

    “住到他的旅店，那不是都在他的监视下，还有什么安全和隐私？”白希锐火冒三丈。

    “要不，我们先不理他，等明天我和我朋友联系一下再说？”林俐小心翼翼地问道。

    战青犹豫地看向李晨。

    李晨道：“你的父母还在他的手里，我们不得不去。况且，他对我们的行踪如此清楚，我们住在哪里都一样，还不如过去，看看他到底想耍什么花样。”

    战青感激地点了点头。

    白希锐也觉得有点道理，于是向李晨点头道：“你这小子也不完全没有长处。好吧！青青，我们就来一次虎穴探险，把地图拿来。”

第二卷、美丽的大理 12、令人奇怪的关系

    地图标明的很清楚，应该并不难找。这时，白希锐已经驾车进入了大理古城。因为途中耽搁，本来四个小时的车程开了五个多小时，这时已经是晚上七点多了，估计九点以前便能到达听雨山居。车上四个人倒有三个人没来过大理，于是李晨又兴致勃勃的开始侃起他的大理经。可惜的是，天色已晚，行色匆匆，车外的风景是无心欣赏了。不过，大理的气候确实非常适宜。七八月的天气，在大理最高都不到二十五度。现在晚上，也就十七八度的样子吧，非常凉爽。空气中好像带有一丝清香，若有若无，深深呼吸，让人神清气爽。甚至连天上的月亮，似乎都更大更明亮了，也许是因为地处高原吧。

    然而兴奋并没有持续太久，因为，听雨山居就快到了。到底那个自称John的男人会以一个什么样的方式来招待他们？大家心里都是疑惑重重。车里的气氛又不知不觉陷入凝重。李晨突然噗哧一笑，转过身说道：“唉，你们说，那家伙会不会让迎宾小姐在门口迎接我们，然后安排餐厅亲自宴请我们？”

    “美你个头，是不是肚里馋虫发作了？”白希锐白了李晨一眼。

    林俐和战青也笑了起来。林俐道：“不过说真的，他会不会在我们房间里装上摄像头、窃听器之类的？以此来控制我们？”

    “还有，他对我们行踪如此了解，那刚才青青遇险是不是也是他动的手脚？”白希锐也问道。

    “我觉得不可能是他动的手脚。”李晨首先表示反对：“他如果目的只是想杀战青，何必要等到现在，还如此大费周章、莫名其妙？我觉得他对战青另有目的。”

    “不管怎样，我们见招拆招吧！大家一切都要小心。阿希，就快到了吧！”战青道。

    “嗯！”白希锐哼了一声：“应该就是这里！”

    车辆慢慢驰近一个光芒璀璨的山庄。山庄四周都有围墙围住，围墙上镶嵌着彩灯，远远看去就像是一条长龙盘旋而卧。正门古色古香，就像古时大家门庭，两扇朱漆大门向里敞开，隐隐看见门內一块硕大的大理石屏风遮住了一切，非常熟悉的布局，如同X市的听雨轩。

    战青猛的发现门前竟还有一对大大的石狮子，石狮子登着圆球般的双眼，正威严地瞪着自己。战青禁不住心跳加快，竟有些想逃跑。门庭上方是夜间闪烁的糜虹灯，照亮了四个大字——“听雨山居”

    白希锐慢慢把车停靠在正门前，早有迎宾迎上前来。战青等3人一起与行李员把行李拿出，希锐则自开车随保安指引停向一边的车库。

    等希锐停好车，四人则一起随迎宾向里走去。转过那个屏风，眼前一片开阔，山庄似乎很大，一眼看去，期间庭院深深，曲折弯曲。建筑古色古香，基本都是平房。正中央好像有个假山喷泉的造境，右边零星有几栋两三层的建筑罗列，灯火通明。行李带引四人向右边排在最前的二层建筑走去。

    原来这是大堂接待处，布局倒也普通，也就是平常的那种豪华酒店模式。接待员非常热情有礼，当看到四人的身份证时，连声惊呼，对着战青热情笑道：“原来您就是战青小姐，您好！我们老板特意为你们四位准备了一个独立庭院，以前都不对外开放，只是老板偶尔才会小住一阵。”

    她随即打了个电话，一会便走来一位旗袍美人。她很优雅地鞠了个躬，道：“我姓黄，我先带你们去住处，然后再安排你们在餐厅用餐如何？”

    白希锐皱了皱眉，大声道：“不用这么费事了吧！你们老板人呢？”

    黄姓美女微微一笑：“老板现在不在山庄，您有什么事都可以吩咐我去做。”

    白希锐显然没想到这招，眉头皱地更紧，他无奈地向左右问道：“今天太累了，我想也别去餐厅了，就在房内用餐，大家看如何？”

    战青等点头认同。

    庭院呈四方型，也许是天黑，倒也看不出有什么特别的地方，只是它独立有一堵矮矮的围墙，有点园中园的感觉。庭院共有五间房，那旗袍美女安排给他们一人一个房间，还剩一间在角落里空着，红漆门上并没有门牌号码，关得紧紧的。

    房间内部也很普通，都已经改装成普通宾馆单间的样子。略微不同的是，每个房间都有两扇窗，一个面向庭外，一个面向庭内。放好行李，晚餐也送来了，大家就在希锐的房间进餐，饭菜口味适中，但四人仿佛都有心事，吃完就散了。

    战青走进自己的房间，才觉疲惫万分。一天的旅途劳顿，以及傍晚所受的袭击伤害，让她甚觉痛苦，仿佛骨头都快散架了。她揉揉双肩，准备先洗个热水澡，然后睡觉，一切还是等明天再说吧。

    然而她突然想起林俐的顾虑，如果浴室也被安装摄像头那该这么办？

    她想来想去，决定还是先去问问他们再说。

    她来到门前，一阵冷风吹来，原来门边窗户未关，窗帘却拉着，风把窗帘也吹地飞舞起来。她突然觉得有些害怕，连忙走到窗前准备关好窗户。

    还未动手关窗，她突然从飞舞的窗帘中发现一人身影，她忙拉住窗帘，从缝隙中往外窥视，原来是林俐，只见她正站在对面1号房门前，那不是李晨的房间吗！战青心中一动，林俐怎么会去敲李晨的门？难道是走错了门？

    忽然，门开了，只见李晨侧身，林俐就闪了进去，随后，李晨左右看了一下，又轻轻关上房门。

    战青直觉难以理解，她忙关上窗户，直奔李晨门前。

    门关得紧紧的，战青准备敲门，却又停了下来。她把头轻轻贴在门上，却只隐隐听见电视的嘈杂声。

    战青犹豫了一下，径直走向2号房，按下门铃。

    门开了，白希锐看到表妹站在门外，非常高兴。

    “你来了，还算自觉。本来我就想来找你问个明白。”白希锐总是一付大嗓子。

    战青赶忙关上门。“讲话轻一点！”

    “为什么？怕被监听？”白希锐得意道：“我所有的地方都检查了一遍，应该没有监视设备。待会也给你去检查一下！”

    “我问你，你和林俐到底什么关系？”战青低声问。

    “就是同事关系呀！”白希锐翻翻眼。

    “我刚才见她进了李晨的房间。”

    “什么！”白希锐一下变了脸色：“这女人！”

    “所以说你得告诉我真相，我们才能判断。”战青冷静道。

    “那么你和李晨又是什么关系？”白希锐反问：“我正想问你，原本很保守的你怎么大胆到跟一个才认识几天的男人单独出游？”

    战青默然：“我是没有办法。”

    战青又道：“我也没有完全相信他。可是，整件事他都参与了，事情发展到现在这个地步完全是顺其自然。我需要一个帮手，我想我很难一个人做这件事。”

    白希锐点燃了一支烟。他慢慢地抽了一口，又喷了出来：“林俐是一年前到我们社的。后来，她被派来我这里一起工作。我并没有问过她的经历。她对我似乎很有好感。但我一直对她的行为刻意地忽略。”白希锐的眼神突然有些奇怪：“我只能告诉你，我和她的关系止于某些方面。”

第二卷、美丽的大理 13、林俐惨死

    “某些方面？”战青不死心地问：“指的是肉体吗？”

    白希锐只觉一个头两个大，这时倒暗自庆幸自己生的脸黑。他憋了一会，只好说道：“我说青青，这可是我的隐私，我总不成向你汇报吧！再说了，这又有什么关系吗？”

    战青道：“我只是看看你和她到底好到什么程度了，总不成她都快是我未来的大嫂了，我还去怀疑她！”战青顿了顿，又说道：“照现在看来，我甚至觉得李晨比John更可怕。令我最想不通的是，我身上到底有什么值得他们如此费力的。”

    “会不会他们本来就是一伙的？”白希锐道。

    “也有可能，也许正是由于李晨，所以John才会对我的行踪如此了解。”战青点头道：“不过，林俐和他们又有什么关系？对了，她不是说在大理有关系吗？什么关系？”

    白希锐正想回答，突然听见一声尖锐的惨叫从对门传来。

    “好像是林俐！”白希锐脸色一白，丢掉烟头，冲出门去。

    战青连忙跟上。

    然而庭院内空荡荡的，除白希锐房门大开，其它房门紧闭，并没一个人影。

    战青犹豫了一下，正准备去敲李晨的房门。门却开了，只见李晨慌慌张张地冲出来喊道：“什么事？”头发湿漉漉的，还在滴水，身穿浴袍，显然刚才正在洗澡。

    白希锐径直冲到林俐房前，用力锤起房门：“林俐，快开门！”

    战青也在边上大喊：“林俐，快开门，刚才是你叫吗？”

    然而门里丝毫没有动静。白希锐等不及了，用力撞向大门，才撞了几下，门嘭得一下被撞开了。大家急忙冲进屋里，然而，出乎意料，竟无半个人影。

    白希锐愣在那里，李晨却在门口道：“战青，你的房间窗户怎么开着？”

    战青转身一看，果真如此，面向庭院的那扇窗户竟又微微开在那里，窗帘被风吹的飞到了外面。

    战青忙走到自己门前，打开房门。

    门一开，一阵冷风扑面吹来，原来房里朝庭外的那扇窗竟也大大的开在那里。

    战青走进房内，惊叫一声，原来林俐正趴在战青的行李箱边的地上，缩成一团。而边上的行李箱正开在那里。

    白希锐也过来了这边，他惊叫了一声，就跑过去扶起林俐。

    突然，他连声惨叫，象被开水烫了一样，慌忙跳开。林俐又软软的仰面倒了下来。

    只见林俐双眼大睁，眼神惊恐万状，所有露在衣服外面的皮肤都变成了焦灰色，七孔都流出了类似石油一样的液体。

    白希锐结结巴巴地指着林俐说道：“她，她浑身跟棉花一样，没骨头了吗？”

    战青忍不住干呕。李晨竟还镇定，走到林俐身旁看了一下，沉声道：“她死了！”

    “这还用你来说！”白希锐对着李晨有点发狂一样地喊道。

    李晨没理白希锐，继续道：“你们千万不要碰到她的皮肤，当心感染上致命的细菌！”

    白希锐惊得一下抬起了双手。

    李晨白了他一眼，道：“不用怕，你刚才肯定只抓在她衣服上了，还算命大，要不现在肯定和她做伴了。”

    白希锐脸一阵青白，没说得出话来。

    战青总算反映过来，连忙道：“我来报警吧！”

    李晨点了点头。

    接下来，李晨径自在屋子里四处查看着，似乎真的非常专业。

    他突然对战青说：“从现在起，你不能落单，林俐很有可能是你的替死鬼！”

    “这话怎么说？”战青惨白着脸说。

    “事情有可能是这样的。林俐来找战青，结果战青不在，林俐出于某种原因从窗户中爬进战青的房间，查看她的行李。而同时，凶手从后窗潜入，发现正在翻行李的林俐，你和林俐的身材有些相似，连发型也都是直发。”李晨竟开始非常清晰地推理。

    “从后面看，仓促中很容易搞混，于是，凶手把林俐误以为是你给杀了。然后，从后窗原路逃跑。”李晨继续分析：“因此，我以为你现在非常危险。”

    战青叹服。然而白希锐并不买账：“听你的口气，好像很专业，很清楚整个犯罪过程。你到底是干什么的？”他顿了顿，又道：“难道这个凶手不可能是你吗？以你的推理，你完全有这个时间犯罪！”

    李晨板下脸来：“白希锐，你不要太过分！”

    战青却道：“李晨，刚才我亲眼看见林俐去找过你，你作何解释？我一直待在表哥房内，直到听到林俐的惨叫才冲出来！”

    李晨脸色略变，他犹豫了一下，道：“是的，林俐确实来找过我，不过说了几句闲话。没两分钟她就走了。”

    “但是，战青，你觉得我有可能会杀你吗？如果我要杀你，我又何必这一路陪你走来？”李晨略显激动：“你不相信我也好，但我是绝对不会伤害你的。”

    白希锐还有话说，然而接到报案的警察已经赶到，随同的还有听雨山居的工作人员。

    接下来，公安人员的例行检查、法医验尸，战青等3人也被各自限定在一个空间里，然后一个个被叫去录口供。

    战青先被叫出。录口供的警察长相普通，大约二十六七岁的样子。奇怪的是双眼竟有些微红。

    战青犹豫了一下，决定一切据实诉说，包括事发前林俐去找过李晨。

    口供录的还算顺利，然而，战青又突然想起，林俐曾说过，她在大理有点关系。战青心中暗暗感叹，如果林俐没有这层关系，表哥不一定会带她前来，也许她就不会死了。自己虽不知道这层关系是谁，但还是向警察汇报一下，希望有助于破案，早日为林俐报仇。

    当战青说出此事，那个警员眼睛竟又红了。他脸一红，有些难过，又有些腼腆地说道：“林俐说的那个关系就是我。”

    战青吃了一惊，只见那警员继续道：“她是我的高中学姐。我一直很喜欢她。后来，她毕业后到国外念书了，就断了关系。好像听说她有个台湾爷爷，资助她去读书的。我本以为今生就不会再见，没想到前不久她竟又联系上了我，在电话里说，过阵子会来大理出差，顺道看我。”

    “没想到，再次见面，却是这种方式！”那警员愤恨地一拳捶在桌上：“林姐，我一定会为你报仇的！”

    录完口供，便可以回房休息，警察单独给了他们一个休息的房间。

    夜很深了，战青瘫坐在沙发上，才感觉疲惫万分。房内只有战青一人，想起林俐死后惨状，战青不禁又毛骨悚然，窗外的风越发吹的猛，风声时高时低，仿佛魔鬼的哭泣。战青如坐针毡，暗暗盼望这一切都是噩梦一场。

    门动了一下，原来李晨也录完口供回来了。他在战青对面坐了下来。

    两人无语。战青心中波涛汹涌。

    战青再也忍不住，向李晨问道：“现在没人，你能给我说句真话吗？”

    李晨迟疑了一下，点了点头。

    战青道：“林俐去找你到底说了什么？你又到底是谁？”

第二卷、美丽的大理 14、林俐的干爸爸

    李晨神态自若，丝毫不见慌张，却反问战青道：“你认为我能是谁？”

    “这……”战青愣了愣，又道：“你不必狡辩。你遇事冷静、思路清晰，推理起来有条不紊，似乎对于此类事件见多识广，更重要的是，林俐死前曾去找过你。你似乎并非常人。”

    李晨微微一笑，起身渡到窗前。

    “谢谢夸奖！不过，我就是一普通人，姓李名晨，中山大学的副教授。”李晨道：“有证可察。至于林俐，在这之前，我就认识她。”

    战青无语，李晨认识林俐，这正在她的意料之内。

    “我们在国外读书时认识，交往了一个月，就分手了。后来，她不知去向。”李晨继续道。

    “那么，刚才她去找你也许只是因为余情未了？”战青对着李晨的背影默默自语，分不清自己心里的感觉。

    “本来我也是这么认为。只是，一见着我，她劈头就对我说了一句话。”

    李晨突然转身，对着战青道：“魔鬼之吻！”

    “啊？”战青没反映过来。

    “和我当时的反应一样。”李晨点点头：“接下来你更想不到。”

    “怎样？”

    “她竟抱紧我，亲了我一下。我一把推开她。然后她说，看到我的唇，让她想起了以前的美好，只是想重温一下。”

    战青只觉不可思议，那个林俐真的如此放荡？

    “我斩钉截铁地对她说，请她自重。”李晨道：“她却并不争辩，竟就这样告辞走了。”

    “就这样走了？”战青非常奇怪。

    “很奇怪吧！”李晨哼了一声，继续道：“关上门后，我百思不得其解，这个女人行为古怪，好像是在试探我，她到底有何目的？”

    战青沉思，不知到底该信这个李晨几分。然而，情况并不容她多想，门开了，白希锐进来了。

    白希锐看了两人一眼，却对战青问道：“警察问我们四人结伴来大理干什么，你们怎么说？”

    “我就是说来玩的，你们呢？”战青道。

    “我也是。”李晨点点头。

    战青看向表哥。白希锐垂头丧气道：“青青，对不起，我把你父母的事说了。”

    “我说，你父母失踪，已经报案，据线索可能在大理。但我没有说出John的事，怕对姑父姑母不利。”白希锐道。

    战青松了口气，又道：“你们说，我该不该据实向警方提供John这条线索？”

    李晨忙道：“你无凭无据，凭什么说是John？警察一旦调查起John，John说不定会迁怒于你父母。”

    “我有John给我的信。信上他亲口承认我父母在他手里。”战青忙道。

    “傻丫头，信是可以伪造的，凭一封信证明不了什么的。”白希锐也道。

    战青默然：“现在的关系真是越来越复杂了，我觉得我只好坐以待毙。表哥，真对不起，害你卷进这件事，更害得林俐失去了性命。”

    白希锐叹了口气，“真是没想到，早知道也不让她来了。我刚才已经请警察和她在大理的朋友联系，等到天亮，再通知单位吧。”

    “在大理的朋友？不就是那个给我们录口供的小警察吗？”战青奇怪道。

    “他？不知道，也是林俐的朋友吗？”白希锐摇头道：“林俐跟我说的是她小时候的干爸爸，前年被调到大理市做市委宣传部部长，说是已经有七八年没见着了。”

    “哦！那么林俐的父母通知了没有？”战青问。

    “我也不知道她家里的联系方式，只好明早通知单位了。”白希锐无奈道。

    这时，天已经蒙蒙亮了。战青躲进了浴室梳洗了一番。她边洗边想，明天天一亮，应该尽快见到那个John的面，问问他到底想要什么，只要自己有，什么都可以给他。尽快的结束这荒谬的一切，救回父母，重新回到以前平凡的生活轨道，也许，平凡才是一种幸福吧！

    然而，天亮后，她并没见着John。他们一行三人，被请到了大理市委宣传部办公室内。办公室宽敞明亮，一个两鬓斑白的中年人坐在办公桌后，面容略带慈祥，看似有些悲伤。见到他们三人，他忙起身，和三人一一握手，战青三人忙自我介绍。那人连声说好，点头道：“欢迎到大理来呀！只可惜林俐……”说到这里，又语带哽咽。

    战青等三人均觉手足无措，不知该说些什么好。

    那中年人指了指沙发，示意他们坐下。说道：“听说你们住在听雨山居，那是个不错的地方呀！那里，曾经是我们大理历史上一位名人富商历代居住的旧址，据今已经有一百多年的历史了。”

    李晨大为惊奇，忙问道：“此话怎讲？”

    那中年人道：“在上个世纪中国解放前夕，那富商一家突然全部迁走了，留下一座空宅。后来就归政府所有了。本来庭院已经很破旧了，可是最近，那位富商的后代突然回来寻根，找到这块旧址，说是不计代价，重新在旧址上装修，只需国家把装修好的山庄租赁给他几年营运，因此我们就同意了。”

    “哦！”李晨点点头，又问道：“那位富商姓什么？”

    战青突然觉得心跳加快。

    “应该是姓历吧！”

    那中年人语风一转，继续说道：“不说这些题外话了。我请你们来，也没有其它的事。就是认识一下你们。跟你们说说林俐。你们知道，我虽然是林俐的干爸爸，可是已经八年未见她，虽说如此，心里还是很疼惜她的。”

    “不知道你们知道不，林俐八年前父母双亡。”他顿了顿，又道：“后来联系上在台湾的爷爷，被送出了国。她出国后，我们就断了联系。可是，前年她却又联系上我。我很高兴，问她这些年在国外干什么，她却只说是读书。”说道这里，中年人脸色突然变得严肃起来。

    “刚才我了解了一下林俐的死因，警察说，初步判断，她是感染一种不知名的险恶毒菌，据现场遗留痕迹，凶手可能是一个一米七零左右的男人。”

    战青不禁看了一下李晨。

    那人叹了口气：“林俐已经没有什么亲人了，我也心有余力不足。以后的事，还要请你们多关心一点了。”他对白希锐点点头，说道：“想想还有什么线索能提供给警察。我会代为她办后事，到时候也要请你们参加！”说着，那人掏出了名片，递给三人，又对战青说：“听说你父母失踪，在这里，有什么需要，尽管和我联系！”

    战青正想道谢，却又听见李晨在不死心的继续追问：“那么，林俐那个台湾爷爷需要通知吗？”

第二卷、美丽的大理 15、琴音招魂

    林俐的干爸爸道：“林俐的爷爷，据说是原国民党军官，可惜在她上大学时死掉了呀！”

    三人无语，战青只觉这林俐也真是很可怜，孤苦伶仃，无依无靠，现在，又离奇被杀。而在短短的有生之年，也没遇着一个真心疼爱她的男人。想到这里，战青不免看了一下白希锐，只见他胡子拉渣、头发蓬乱、脸带憔悴之色，想必林俐之死对他的打击也颇大吧。男人，是否总在失去以后才知珍惜呢？

    林俐的干爸爸仍旧派车把他们送回了听雨山居。

    白天观看此处，更觉清幽别致。战青身居闹市27年，整天生活在工业废气和城市噪音中，虽说现在搞什么城市绿化，可是，城市所谓的绿化，即是把路边成排的几十年的老树砍去以扩大马路，而仅仅在有限的空地上、或者是所谓的大厦屋顶披植人工草皮。

    相比这些城市绿化，战青觉得，听雨山居简直就是人间的天堂。虽说是旅社，但丝毫没有嘈杂凌乱，这里的空气清香，气候宜人，浑身毛孔都因此舒展。而山居內到处都是绿叶丛丛、花团锦簇，漫步在青石板铺置的路面，感受残留的古朴气息。放眼远观，净蓝的天空，远山含黛，细看四周，古老的庭院，幽静中鸟语声声，仿佛错落于百年前的时光隧道。 

    撇开其它不谈，战青觉得John这个有着一个洋文名字的男人一点都不西化，反而比其他人更有东方文化的底蕴。根据刚才那个宣传部长的说法，这个John就应该是百年富商厉家的后人了。

    来到大堂，三人首先找到了那位姓黄的旗袍美人。

    “黄小姐，我们想见一下你们的老板。”战青直接了当地表示。

    那旗袍美女俏生生的脸蛋一直保持着甜甜的微笑，从未见过其它任何表情，想必非常专业。只见她毕恭毕敬地答道：“对不起，战小姐，我们老板这几天正在国外忙着处理他家族企业中的业务，实在走不开身，还请你们能多等两天。”

    见战青等不语，她忙又笑着补充道：“其实，昨晚事发之后，我已经在第一时间通知了在国外的老板，老板对于林俐小姐之死，也非常地震惊和难过！他还说，战青小姐的房间已经不能住了，林俐小姐的房间也暂时封锁。还是让战青小姐住在我平时常住的那个房间吧。待会我就带您去看一下！”

    “那么能否告诉我你们老板的电话？我们实在不能再等了。”战青又不死心地追问。

    “实在抱歉！老板没有这方面地指示，我也不敢透露！”旗袍美女轻轻地摇了摇头，又劝道：“其实，各位不觉得累吗？我想，从昨晚到现在，各位应该还没有休息过吧？何不回房休息一下，恢复了充足的精神才能很好的处理问题呀！”

    被她这么一提醒，战青等三人顿觉早已浑身疲惫，现在的精神实际上都是硬吊出来的呀。

    于是，旗袍美女前方带路，他们又回到了昨晚那个小院。只见庭院前的小园门边有一个普通的木制门牌，上面写着四个小字——茗香小榭。大概是昨晚天黑，所以没有看到。

    “两位男士还是住在原来的房间，原先两位女士所住的房间，现在已经被警察封锁。战小姐请住这边。”那旗袍美女领着战青来到了那间没有门牌号的红漆门前。

    站在门边，战青似乎隐隐又闻到了一股熟悉的香味。

    “老板如果来我们这边，都是住在这件屋子。里面的装修都是复古的呢。”旗袍美女一边介绍一边开门：“请进吧！”

    战青走进门內，一下子惊呆了，眼前这熟悉的一切，不就像是自己前两次梦中的场景吗？复古的家具，精致的梳妆台，女人睡的绣床，甚至于梳妆台上还摆放着一只四脚香炉。战青连忙用力掐了掐自己的大腿，一阵痛楚传来，难道这真的不是梦？ 

    战青被惊人的发现震呆了，却见白希锐走到床前，摸了摸那床手工缝制的绣花被，啧啧赞道：“可真是精致啊，现在的被子都是被套，哪还见这种绸缎面呀！”

    李晨仿佛也颇有兴致，在房里东看看西摸摸。

    旗袍美女又道：“你们放心的休息吧！我们老板已经指示为茗香小榭加强保安力度，另外，庭院各部分通道都装有监控设备，已经派人24小时监控，一有异常就会马上赶到的！”

    “嗯，谢谢你们老板了！”李晨点头道。

    “你们倒真是设备齐全啊，小姐，房间里不会也装着监控设备吧！”白希锐不太卖帐。

    “当然没有安装，先生，您真会说笑话！”旗袍美女连忙摇头，微笑道：“好了，我就不打扰你们休息了，再见，有什么需要的话请打内线电话通知我们！”

    旗袍美女走了，李晨却道：“战青，不如你先休息一会，我在旁边陪着你！”

    “要陪也轮不到你陪吧！”白希锐忙争道：“你可是重大嫌疑犯，青青，还是我来陪你吧！”

    战青真是头痛不已：“你们别再争了！阿希，那位宣传部长不是已经说了吗，嫌疑犯是一名个子为一米七的男人，应该不会是李晨，你就不要乱说了。我也不需要你们陪，刚才那位小姐不是说了吗，他们已经加强了防卫，而且，我相信John不会这么快让我死的。大家都累了，回房睡觉吧！”

    终于赶走了两个长手长脚的大男人，房里清静了许多。一旦安静下来，巨大的困意排山倒海地袭来，战青也顾不上其它了，控制不住地慢慢倒在床上。

    半梦半醒间，她似乎听到远处有一阵优美的古琴声隐隐传来。琴声断断续续，缕缕不绝。战青懊恼的把头深深埋进枕头，那琴声却如影随形般丝丝钻如她的耳內，渐渐的，琴声连贯，敏感细腻，时而绮丽缠绵、情意婉转，时而如泣如诉，暗含深情忧郁。琴声渐急，似乎奏琴之人在急切的呼唤心里深刻思恋的人。 

    战青已忍不住心中凄凄然，不知不觉中，她已睁开了双眼，她的眼神迷蒙，慢慢起身，来到了床前，然而，琴声仿佛并非窗外传来，战青又慢慢移到了梳妆台前，非常熟练般的，她伸手摸向那只四脚香炉，轻轻一转，只听咔嚓一声，梳妆台边的墙壁竟然转了个向，露出了一个幽深的通道。而那悠悠琴声，正从那道中传来。

第二卷、美丽的大理 16、神秘情人

    战青毫不犹豫，走进那幽深黑暗的通道。通道里毫无光线，战青只是随着那琴声一步步摸索，走得很快，好像也不担心摔倒。所幸道路平坦，先底后高，曲曲折折，不久，通道前方就隐隐露出光点，原来，已经快到出口了。

    突然，琴声嘎然而止，而战青，也被一阵强烈的光线刺咪了眼。她急忙闭上眼睛，风，柔和地抚摸在她的脸上，随风带来一阵清新的花香。她慢慢睁开了双眼。

    那仿佛是一处人间仙境。满天的花雨正合着清风从树上缓缓地飞舞飘落，大树下方，摆放着一只古琴，一炷炉香点燃琴前，青烟渺渺飘散，而在花雨与渺渺青烟中，一个身穿白色长衫、个子高高的清瘦男人正背手而站。

    战青刚走动了两步，那男人突然转身，惊喜道：“你终于来了！”

    低沉悦耳的男中音，恍惚间，战青以为是John，然而自己一看，竟又不是。他很像John，却比John憔悴些，看似文弱些，双眼流露着一丝沧桑，有着阴郁却狂放的气质。

    那男人向战青张开了双臂，命令道：“快来！”

    战青着了魔似的，竟缓缓走向他。

    那男人一把抱住战青，像重新找回了失落的珍宝。他紧紧抱住战青，把头深深埋在战青发间呼吸着，然后，竟一把抱起战青，快乐地原地转了几个圈。

    战青被转得头晕目眩，然而，那男人接着，竟把唇贴向战青，深深地吻起来。

    战青同时觉得迷蒙与火热，她微微睁开双眼，突然看到眼前那张并不熟悉的脸，心里惊慌了起来，连忙挣扎了一下。

    那男人一下睁开了双眼，露出阴郁狂热的目光，竟有些偏执。

    战青更慌了，开始拼命挣扎。没想到，那男人看似瘦弱，手臂却像铁箍一样，战青丝毫动不了半分。

    “你是谁？快放开我！”战青带着哭腔。

    “你忘了我，你竟然忘了我？”那男人疯狂道，声音越来越大：“看看这棵大树，当年我们一起种下它，然后在树下发誓，永远深爱彼此，天荒地老，难道你都忘了吗？”

    “你在说什么呀？”战青一点都不懂，只觉得惊慌无比。

    那男人突然放开战青。慢慢走过前去，抚摸着大树，喃喃自语：“为什么要背叛我，为什么？我寻了你这么多年，想了你这么多年，我始终不能相信……，我想亲眼看看你，亲耳听听你的回答。”

    然而，战青已经害怕得不能回答了，她生怕男人突然又转身回来抓她，起身疯狂的向来时的通道口跑去。

    那男人并不追赶，只在背后悲凉地仰天大笑。

    那笑声仿佛一直回荡在耳边，战青一路跌跌撞撞，跑回了房间。

    战青趴在床上喘息着。回头一看，通道门不知何时竟又关上了，梳妆台边的墙壁又是一片雪白，根本看不出任何异样。

    战青忍不住又有些怀疑，刚才那一切是否只是一场噩梦？然而，她犹豫地看着那只四脚香炉，已不敢再伸手碰它。

    睡意已无，她只好走出房间，去喊白希锐和李晨来壮胆。

    李晨立刻就从床上爬了起来，而白希锐却隔了好一会，才迷迷糊糊地走来开门。

    两人见到战青凝重的表情，均强打精神，回到战青房间听她诉说。

    战青才讲个大概，白希锐已经忍不住走到梳妆台前，伸手拨弄了一下香炉，墙壁竟又咔嚓一声，应声而开，露出了黑黝黝的洞口。

    三人面面相觑，均甚感意外。

    白希锐道：“进去看看！”

    李晨忙道：“慢！我去那个手电筒来。”

    李晨拿来手电筒，三人鱼贯而入。李晨走前，战青走在当中，白希锐压后。和刚才不同，这次，战青只听见自己的怦怦心跳。三人走的缓慢，大约5分钟的路程，就来到了那个洞口。

    战青定睛一看，那棵大树还在，满地的落花。然而，男人与古琴已不知去向。

    三人走到大树面前，白希锐问道：“这是颗什么树，看起来年代蛮长了！”

    李晨摇了摇头。

    战青突然发现原先摆放古琴的石桌边竟有一把钥匙。战青直觉是那男人留给自己的。只见李晨和白希锐已走到别处，不知在看些什么。战青欲言又止，拿起钥匙，塞进了牛仔裙內。

    三人四处观看了一下，这也只不过是个普通的庭院，不过比茗香小榭要来得更考究一点，院内四处无人，显然也是未对外开放。

    寻找未果，三人仍从通道回到了战青的小屋，已经感到非常疲惫。

    李晨首先发话：“现在不管那么多，我们首先得睡个觉。这样吧，你们两人先睡，我来守着。待会希锐起来换我睡，让战青多睡一会。”

    战青和白希锐也无异议，各自一头，躺在床上将就着睡了。而李晨，找了两张凳子，居然也瞪大了眼睛，翘脚坐定。

第二卷、美丽的大理 17、爱情宣言

    不知何时，战青来到了一个不知名的庭院內，四周都是奇花异草，青青的草坪修剪得非常整齐。庭园中央铺着块块大青石板，靠边处，还有一对精巧的石桌石凳，似乎有点眼熟。战青随性躺在了庭院一角的草地上，仰面朝天。

    天气真好，天空是那种非常纯净的蓝，纯净得让人有点目眩神摇，上面只飘浮着几缕云丝，看着云丝慢慢地飘动，心也仿佛慢慢地静止了。

    远远的，有人声传来，好像是一男一女在朝这边走来。

    女孩很年轻，声音非常兴奋，只听她道：“哥哥，我们真的要这么做吗？真是太有意思了！”

    男人却好像有点不悦：“怎么还改不了口，你该叫我什么来着？”

    女孩犹豫了一下，噗哧一声笑了起来，娇声道：“都叫了这么多年了，突然改口不太习惯，你得给我时间嘛！”

    “好吧，真搞不懂你，这有什么难的。”男人妥协，声音低沉，似乎年长几岁。

    脚步声走到石桌那边，就停止了。

    那男人道：“就在这里，你看怎么样？”

    女孩应声道：“好啊，等小树长成大树了，我还要养些小鸟在上面，那一定挺有意思。不过，不知道要等多少年了。”

    只听见砰砰几件物品被放在了地上，“现在就开始吗？”那女孩问道。

    “等一下！”男人突然道。

    只听见女孩“啊”的惊叫了一声，就声息全无。

    战青不禁有些着急，却又听见女孩浅浅地呻吟了几声，接着是两人急促的呼吸。

    战青听着不禁面红耳赤，却又不敢轻举妄动。

    良久，只听那男人长长叹息，声音越发低沉：“你爱我吗？”

    女孩轻声诉说：“嗯，我爱你，我真的好爱好爱你，从很久以前，自从被爸爸带回来，第一眼看到你，就爱上你了。”

    战青仿佛看到了那女孩诉说时梦幻般的双眼。

    “哦，我也是！”男人感叹道：“明天我就向父亲提出来娶你，父亲也很喜欢你，他一定会同意的。”

    “谢谢你！”女孩感动道；“即使父亲不同意，我也只会属于你一人！”

    男人柔声道：“茗，今生，我也只会有你一个妻子！”

    女孩突然兴奋道：“不如这样，我们一起种下这棵小树，然后在树下发誓，今生只属于彼此一人，让树儿成为我们的爱情见证，如何？”

    战青越听越惊，不觉翻身坐起，只见，对面石凳上依偎着一对男女，正背对着自己。男人身材高大，穿着白色长衫，女孩长发飘飘，身穿嫩黄色的旗袍，映着蓝天、白云，如诗如画、如梦如幻。

    只听男人回答道：“很好！茗，我们这就开始动手吧！”

    那个叫茗的女孩，站起身，突然回头，看向战青，神秘地微微一笑。

    笑靥如花，但战青发现，那是一张和自己一模一样的脸。

    困惑的双眼慢慢睁开，四周一片昏暗。不知道身处何处，自己又是何人。只觉得心脏还在余惊未了的在胸口快速跳跃着。忙闭上双眼，好一会，战青才回过神来，因为她听见了身边的呼噜声正一起一落，一大一小的交替响着。

    她慢慢坐了起来，眼睛逐渐适应了昏暗。大呼噜声来自床底，原来白希锐已经睡得掉在了床下，小呼噜声来自李晨，可笑的是他一本正经的坐在椅子上说是要监护，头却早歪到一边睡着了。这两人睡得像死猪，呼噜声却搭配的挺和谐。

    战青看了看手机，原来已经晚上六点三十五了。一睡竟睡了四五个小时，该到吃晚饭的时间了，肚子也觉得空空落落的。

    突然，桌上的电话机响了，李晨被吓得一下掉下了椅子。

    战青忙接电话。

    白希锐被李晨摇醒，还在哈欠连连。战青挂下电话，李晨忙问：“什么事？”

    “没什么，别紧张！”战青摇了摇头：“黄小姐请我们去餐厅用餐！”

    “还真觉得饿了！”白希锐摸摸肚皮：“怎么睡了这么久？李晨，你还没睡吗？”

    李晨尴尬。战青道：“他也睡了一会。阿希，我们快准备一下吧。黄小姐马上来接我们的。”

    三人匆忙穿戴完毕，那旗袍美女也来了。她一进门就道：“真是不好意思，打扰你们休息了，不过，我想你们肯定肚子饿了，不如吃点东西再休息，这样更好一点。”

    “不要紧，黄小姐，应该是我们谢谢你想得周道才是。待会就简单一点好了。”战青忙道。

    “我安排了一些我们大理的本土风味，还有我们听雨山居的一些特色菜，请你们品尝。”那旗袍美女笑了笑，又道：“你们大概不知道吧，我们听雨山居是有些来历的。”

    战青和李晨互看了一眼。

    白希锐兴致勃勃地问道：“有什么来历？”

    “待会席上再给你们细说吧！”黄小姐道。

    他们一行四人在餐厅一间雅座坐定。服务员早已摆上八碟冷菜。

    黄小姐指着其中一碟黑木耳说道：“这碟凉拌黑木耳是我们山居的家常特色菜，虽然很简单，但味道绝对不错，常吃木耳，对人体也有好处。”

    战青一眼望去，这不就是爸爸平时最拿手的拌木耳吗？她忙夹了一筷尝尝，可不是，甜甜酸酸辣辣脆脆的，很爽口，还带有一丝麻油和蒜香，平时，自己和妈妈拌，总是味道差一点点。

    白希锐和李晨也尝了一下，都点头称赞。

    白希锐道：“说说你们听雨山居的来历吧。”

    黄小姐道：“我们听雨山居，原址叫‘厉公馆’，已经有百年历史了。现在的山居，只是在原址上翻新而已。”

    战青等三人暗自点头，这正证实了林俐干爸爸所言不虚。

    她又道：“厉家，百年前，在云南是首富之一，直到解放前全部移民海外，留下这座空宅。而我们老板，也就是我的主人，就是厉家后人，厉公馆最后一代主人厉霄厉老爷的重孙子。”

    黄小姐突然朝战青笑了一下，道：“战小姐，您是老板的朋友，大概这些事情比我要清楚多了。我要说的是，这碟凉拌黑木耳，本来就是厉家的家常菜，至今也有几十年历史了呢，现在，被我们老板推广了。”

    战青笑笑道：“我和你们老板只是非常普通的朋友，只是有点事才来麻烦他的。对了，你能说说你们老板吗，他人怎么样？”

第二卷、美丽的大理 18、John再现

    黄小姐正待回答，突见包厢门被推开了，走进一位服务生，他向战青等略微点头，就匆忙走到黄小姐身边，悄声说了些什么，黄小姐脸色略变。

    “对不起，我失陪一下！”她来不及多说，起身随服务生匆匆离开。

    各色菜肴一一摆上，非常丰富，可战青等人已食之无味、忐忑不安。最近事发太多，三人已经有些神经质了。

    正胡思乱想之际，那黄小姐竟又返回包厢。

    白希锐首先忍不住了，急忙问道：“出了什么事了？要紧吗？”

    “没什么大事，不要紧的。”黄小姐略微一笑，似乎已恢复了平静，又向战青道：“你不是问我们老板是个什么样的人吗？”

    她径自道：“我们老板也不常来这里，见到他的时候总是不苟言笑，我们这里的女孩子对他可是又怕又爱哪！”

    “你老板的事业很多吗？”战青好奇道。

    “是呀！”黄小姐点头道：“据我了解，他大部分事业在国外，涉及饭店、餐饮、娱乐等行业，做得很大，国内是难得来来而已。”

    “他这么忙，都是一个人在管理吗？”李晨感兴趣地问。

    “这我就不太清楚了，只知道他还没有结婚，是个黄金单身汉哦！”黄小姐笑道。

    一餐下来，宾主尽欢，黄小姐临走时声称明天一定要带3人浏览一下听雨山居的全貌。

    三人回到战青房间，已经是晚上9点多了，触景生情，白希锐想起昨晚林俐惨死，内心凄凄然，不由感叹起人生无常起来。

    战青心里除了愧疚，还有着急，这次大理之行，到此为止，非但没有解惑、救人，反而害死了一条人命，还被困于此处，凡事只好被动接受，情况似乎非常糟糕。

    而李晨却道：“你们说，那黄小姐中途离席去干什么了？”

    “难道不是有事去处理了一下吗？”白希锐道。

    “一般来说，从穿着看，旗袍，在服务行业都是职位比较低级的迎宾之类才会如此着衣，但是，John却派她来接待我们这样一档特殊的客人，并且凡事都可以做主，我由此推断，她可能是John心腹之类，但职位并不高。”李晨道：“再想想，如果是旅馆寻常事务处理不了，未必会来找到她，能来找到她的，很有可能就是某人某事。”

    战青有些似信非信，道：“你是说，也许刚才就是John在找她？”

    李晨道：“也许John已经来到这里也说不定，当然，这只是猜测而已。”

    白希锐有些恍然大悟。然而，窗外突然有人大声喧哗。

    白希锐和李晨忙冲出房间，一群保安正围住了一人，正在吵吵嚷嚷的。

    原来那人低头乱闯茗香小榭，被保安发现，拦住不放。那人浑身酒气熏天，原来是个醉鬼，被保安拦住，非常火冒，竟借酒撒泼、大吵大闹起来。

    大家都围了过去看热闹，白希锐和李晨也呆呆看了一会，李晨看了看周围，突然大叫一声，拔腿就往屋里跑去。

    白希锐忙跟上，冲进战青屋内，早已空荡荡，不见人影。李晨忙又折回庭内，匆忙寻找战青，可是仍旧不见踪影。两人面面相觑，不知如何是好。

    战青慢慢睁开双眼，只觉脖子酸痛得厉害。她挣扎地坐了起来，竟发现一直神神密密的John正端坐在自己对面。

    “终于肯见面了！”战青愤愤道：“是你抓我来的？”

    John轻哼了一声，道：“我要见你，用得着这么费事吗？”

    “那么，不是你？”战青疑道：“那还会有谁？”

    “我在监控室观察你们，却发现你被一个黑衣人抓了。”John笑笑，道：“你是不是该谢谢我救了你呢？”

    “原来你早就回来了，为什么避而不见？”战青质问，又道：“谢谢你救我，是不是还该谢谢你招待我到大理玩呀！”

    “好一个伶牙俐齿。”John轻轻鼓了下掌，道：“不过，我也是刚到大理而已。抓你的人不是我，想要杀你的人也不是我，我的目的其实很简单。”

    “我的目的也很简单，快把我的父母还给我，我马上回去，一刻也不想待了！”战青激动道。

    “把你的父母还给你，谁把我的父母还给我？”John冷冷道：“该解决的事总要解决，该了断的情也总要了断。”

    “你到底什么目的呀？你快说呀，为什么不说，我快被你们搞疯了！”战青抱头呻吟：“为什么有人要杀我？为什么又有人抓我？你是谁？他是谁？我又是谁？我真的想不通，想不通，谁来救救我呀！”

    战青抬头看向John，那深邃迷人的双眼正凝视着自己，性感的薄唇紧抿着，挺拔的身材抱胸而立，他到现在还是那样能迷惑人心，战青竟惊觉自己有些想念他坚强的怀抱和双唇的味道。“不，那不是他，只是一个像他的男人而已，不知道是谁。”战青随即否定，并为自己莫名奇妙的想法感到羞愧。

    “一切问题都得靠自己来解决，别人帮不了太多，这个可以拿去看看，你就会明白一点。”John出乎意料，叹了口气，指了指台上一个小红木箱，随即就想离开。

    “等一下！”战青急忙叫到：“我，我父母呢？”

    “你父母其实在我来以前已经自由了，我不清楚他们为什么不和你联系。”John说了一句，不再回头，扬长而去。

    战青回头再看那只小木箱，只见一把精致的小锁正锁住小箱，无法开启。

    战青想起了牛仔裤口袋里的钥匙。她犹豫了一下，摸出了那把钥匙。

    锁居然卡嗒一声打开了。战青来不及惊诧，急忙打开小箱子。只见，箱內端端正正放着一本薄子，绸裹的硬皮封面，拿在手里，沉甸甸的。她打开那簿子，看来是一本日记，薄子纸张有些泛黄，显然有些年代了，字迹端正、娟秀，可以看出日记的主人是一个很认真的人。

    战青不知不觉坐在了桌旁，开始从第一页看起。

    ……

第三卷、前世今生 19、日记1

    人，有没有前世？

    人，有没有来世？

    如果一个人没有来世，

    如果一个人，今生有前世的回忆，

    如果一个人，今生活着却被前世纠缠，

    如果能够解脱……

    有人为了情债，

    有人为了名利，

    有人，只是一种习惯……

    人，是否不能太执著？

    1943年7月8日好心情

    今天哥哥留学归来，每个人都有礼物，他送给我好几样礼物，不过，我最喜欢这个日记本，好漂亮！今后我一定要用它来写日记。

    三年不见，哥哥变得更出色了，一看到他闪亮的眼睛，我的心就怦怦直跳，话也讲不出，怎么办，今后就要天天见面，对我可真是一个折磨。

    我是幸还是不幸呢？以前在孤儿院，虽然生活贫苦，可是大家对我都很好，院长妈妈给了我母亲一样无私的爱。可是那一天，他来了，一眼看中我，于是，我成了他的妹妹。厉家真是不适合我，虽然生活环境好了，也可以和哥哥一样读书，可是，这里的气氛是那么的严肃，爸爸和妈妈也不太理我，甚至于哥哥，对我也是若即若离的，有时我真想，他如果不喜欢我，又为什么要我做她的妹妹？

    不，我想，他应该是关心我的，虽然对我冷冰冰的，但这个家里，只有他的眼中才有我，如果不是他，我又怎会有现在的一切，我又怎能读书？

    算了，不想这些了，还是让我来温习一下功课吧。

    1943年7月20日无奈

    哥哥回来已经有些日子了，可是，我们竟然没见过几面。每天，他都要帮助爸爸做生意，整天早出晚归的，而我，也要去上课，看来，我的担心是多余的。根本连讲话的机会都没有，又怎么会出丑呢？

    今天，学生会长汪庭寒劝我加入学生会，我是加入还是不加入呢？我看还是加入吧，这个家里基本上没人理我，也不会在乎我早回来或是晚回来，学生会的工作，也许会蛮有趣的，或者还会多交几个朋友。

    哥哥每天都在忙些什么呢？我真的不能融入他的生活，也许，我们并没有太多的缘分，虽然，他是我心中最重要的人。

    1943年8月1日最开心的一天

    天哪，真没想到，今天哥哥竟然来学校接我。那时，我正和庭寒在学生会办公室整理文档，可是，他居然找来了。当时，他臭着一张脸，站在学生会门口，我简直不敢相信自己的眼睛！我连忙把他介绍给庭寒，庭寒很客气的和他握手，他却没理庭寒，径直转身走了。

    我只好立刻跟上，一起上了他的车。唉，不知道庭寒会不会生气哥哥的无理。途中，我问哥哥，为什么会来接我，他沉默了一会，有些不自然地说道：“今天是你的生日。”

    哈哈，今天是我的生日，我好高兴，好高兴，我自己忘记了，可是哥哥却替我记着。今天，我满18岁了，我成年了！

    今天的哥哥好可爱，虽然话还是不多，眼却带着一丝温柔，他带我去了一家洋餐厅，为我庆祝生日，多谢哥哥了，我终于知道，哥哥是真正关心我的，我好幸福！

    1943年8月5日痛苦

    真是晴天霹雳，哥哥今天居然带了一位小姐回家，说是周氏纺织企业的千金，也是他留学时的同窗。

    那位小姐长的好漂亮，大家似乎都很喜欢她，尤其是妈妈，还送给她一个手镯。我觉得心好痛，到底在痛什么？关我什么事呀！可是，在那样漂亮的小姐面前，更觉得自己象一只丑小鸭，哥哥怎么会喜欢一只丑小鸭呢！

    真的好辛苦，好不容易吃完晚饭，我冲出了家门，我不要呆在家里！我来到了后山，这里我并不常来，虽然已经在历家住了13年了，可是，一直没什么机会，哥哥也说这里可能比较危险。哼，你说危险，我偏要来！

    也没什么呀，就是树木，山林，有什么危险呀！

    可是，我一味的跑，竟有些迷失方向了。天快全黑了，只隐隐有些光亮。天突然轰隆隆的响，竟下起雨来，好狼狈，幸好，在这时我发现了一个山洞，就在树丛后面，还蛮隐蔽的。

    我躲进了山洞，里面黑戚戚的一片，我不觉有些害怕。突然，听见哥哥焦急的呼唤。

    “哥哥！”我立刻冲出了山洞，前方有火把和一些人，肯定就是哥哥了。

    哥哥撑着伞冲在前面，他好像看起来很紧张，他终于看到了我，他厉声地责备我：“你怎么这么不懂事，这么晚还出来乱跑？”

    哥哥遮住了雨水与冷风，我一下觉得好温暖，幸福的感觉好像又回来了！

    ……

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

    战青正专注地看着，身上的手机却振动起来。

    她掏出手机，原来是李晨。她按下接听键，李晨听起来很紧张：“喂？喂喂？是战青吗？”

    “嗯，我现在没事，你别担心了。”战青答道。

    “真的吗，我们真快急死了，就想着报警，却没想到先打个电话试试。”李晨道。

    “青青，你现在在哪里，你没事吧？你到哪里去了？”声音震耳欲聋，显然手机被白希锐抢去了。

    “我没事！”战青道，她环视了一下四周，也是一间复古造型的房子，不过比自己在茗香小榭所住的要明显的大气，她道：“我也不知到在哪里，不过肯定还是在听雨山居内，你们别急，我会自己回来的。”

    “青青，真的没有危险吗？那你快过来吧，昨天那位给我们作笔录的小警察又来了，他说有一些发现、还有一些问题要问我们。”

    “好的，我马上过来，电话联系！”战青挂断手机。

    她看了看日记，现在显然没时间看下去了。可是，把日记带回去吗？她犹豫不绝，如果带回去，其他几人势必要盘问翻看，可是，现在还不知道这本子有何特别之处，又怎能随便让人观看？她终于还是把日记重新放回了小红木箱，锁上了小锁。

    现在从日记看来，她很有可能和历家，和那个日记的主人，有着密切的关系。而这个John，以及那个树下抚琴的男人，神神秘秘，一样的相貌，不一样的气质，又会有怎样的关系呢？

    她相信，既然John现在已把日记给她看了，自然不会阻止她以后继续看，既然放在这里了，要看的时候过来看就是了。

第三卷、前世今生 20、见到父母

    战青走出房间，虽然已是深夜，可是各处装有夜间路灯，她还是依稀分辨出这庭院的轮廓来，参天的大树、石桌、石凳，这不就是下午才来过的庭院吗！那么，那个暗道应该还在！

    她向暗道的方向走去，然而，不知道是否天太黑，她找来找去，就是不见暗道入口，触目只见层层叠叠的植物，被风吹得左右摇晃，沙沙作响，大理的风真是很特别，一会儿尖叫，一会儿低吟，真有点像是鬼哭狼嚎。

    战青不由觉得烦躁起来，只好放弃这个想法，希锐和李晨可正在等她，可不要再拖延时间了，赶快走吧。她来到庭院门口，四周也不见人影，她凑过去仔细看了看门牌，原来叫“兰园”

    战青一路走一路想，这树下抚琴的男人到底和John有什么关系呢？会不会是孪生兄弟？把自己当做了过去的恋人，所以疯言疯语，他那身装扮太过奇怪了，好像不是这个时代的人，大树看起来起码有四五十年的树龄了，比他自己的岁数都大，怎么又可能是他种下的呢？

    而自己和那日记的主人、还有那梦中的女孩，又有什么关系？长的那么像，难道那女孩就是自己的奶奶？真不可思议，那么，自己和历家岂不是还有点关系？

    战青边走边想，两处地方相距不远，她只转了几下，就发现了一条通往茗香小榭的小道。

    来到房间，眼见李晨正背手站在台前，白希锐像只狼一样正来回转圈，而那个小警察正在墙角坐着。见到战青，大家明显松了一口气。

    白希锐忙问战青：“青青，你到底去那里了呀？我们找得急死了，以为你被绑架了。”

    “我确实被绑架了！”战青道：“我看着你们出去，只感到脖子后面被人重击了一下，就什么也不知道了。”

    “后来哪，你怎么脱险的？”李晨急忙问。

    “我醒来的时候，看到John站在我面前，原来是他救了我！”战青道。

    “什么，他救了你？不会是贼喊捉贼吧！”白希锐不信。

    “不知道，不过他说当时他正在他们的监控室內观察我们，正好看见了我被劫持的一幕，就赶来救了我。”战青道。 

    李晨也点头道：“John要见战青不用这么复杂，我想应该不是他。本来我还怀疑是不是有人从暗道进来，可是刚才我们又试了一下这个香炉，居然怎么扳也扳不动了。”

    战青走到香炉前，用手扳了扳，果然纹丝不动。

    李晨又指着那位小警察道：“我们就准备报警了，可是没想到他先来了。”

    那警察朝战青点了点头，道：“你好，我叫张扬。你能安全回来真是太好了！”

    “谢谢！您有什么事吗？”战青道。

    “刚才没来得及讲。”张扬道：“我考虑再三，觉得只有给你们讲一讲这件事了，要不然我会寝食难安的。”张扬垂头丧气。

    “等一等！”白希锐制止道：“这里不知道会不会有窃听器！”

    “要不出去谈？”李晨道。

    张扬犹豫了一下，道：“这样吧，林俐的验尸结果公安局报告已经出来了，作为林俐能联系上的唯一的亲人，陈部长，决定火化尸体，明天进行葬礼。我想，他明天势必会邀你们前去，我到时会悄悄给你们一封信，你们看完以后请把它烧毁。”

    张扬告辞而去。三人各坐一边，沉默不语，张扬这一来，显然林俐之死又出了什么变数。

    李晨首先打破沉默：“John和你见面后，说什么了吗？”

    “John说我父母已经自由了！”战青突然想起John说，自己父母已经自由了。她忙掏出手机，拨打父亲的号码。

    手机才响了两声，就被接通了，战青欣喜若狂，电话那端传来父亲熟悉的声音：“喂——”

    “爸爸！”战青激动地喊道。

    “青青，害你担心了！”父亲似乎也非常激动。

    “爸爸，你和妈妈还好吗？”战青稍微控制了一下情绪，继续问道。

    “你不用担心，我们现在还好。那人刚才放了我们，但我的手机没电了，匆忙找到一家宾馆住下，才充上电，你的电话就来了。”

    “青青，你还好吗？”电话那头又传来母亲慈爱的声音：“我们好担心你呀！”

    “妈妈，先别说我了，我很好，现在在大理，表哥陪着我，倒是你们，到底是怎么回事呀？”

    “这——，说来话长。”母亲犹豫道：“不如我们去你那里，见了面再谈如何？”

    “不，还是我来见你们吧！”战青道。

    白希锐驾车，立刻赶往战青父母入住的宾馆。幸好李晨还有些熟悉地形，并没有多绕弯路。

    这是一家普通宾馆，战青父母已耐不住来到大堂等候。战青见到父母，又是忍不住一阵心疼，虽几天不见，父母似乎已经清瘦了一些。

    等到一行五人在房内坐定，互相介绍之后，战青父亲开始讲述他们这几天的遭遇。

    原来，他们被劫持后就昏迷，直到醒来，已经在大理了，但当时并不知道是大理。

    “那么，伯父伯母被谁劫持，劫持后被关在哪里，清楚吗？”李晨问。

    战青父母对望了一眼，均摇了摇头。

    “那天我迷迷糊糊醒来，发现自己正歪靠在沙发上，你妈妈靠在另一边。”战青父亲回忆道：“然后，门突然打开了，进来一个高个子的男人，年纪不大，穿着西装，带着面具，只露出一双眼睛。”

    “那时，我也醒了。”战青母亲接着道：“起初，那男人只是冷冷地看着我们，我和你爸都没动，想等他开口。可是，他的眼神慢慢变了，越来越冷，越来越复杂，越来越疯狂。”战青的母亲眼里露出恐惧的神色：“他冰冷而阴郁地盯着我们，一直一言不发。我觉得他那样子好恨我们，就像要杀了我们，我的心都凉了。”

    “就在那时，我实在忍不住了，大声质问他是谁，为什么把我们绑来？”战青父亲道：“那人好像愣了一下，竟转身走了。”

    “随后，我们一直在那个房间里吃喝，手机被收走了，也没有电话，没办法联系你。在那个房间里，是自由的，每天三餐供应，就是不能出房间。”战青父亲无奈道：“直到今天被放，我们是被蒙着眼睛带出来的。所以，什么也不知道。”

    “就这样？”白希锐简直不能相信：“这个John到底在搞什么！”

    战青道：“爸爸，你知不知道，你和妈妈失踪的一天我们家也被偷窃了。”

    “真的吗！”战青的父亲吃了一惊。

    “我们家有什么重要的东西吗？我真的不知道损失了什么！”战青又道。

    战青父亲欲言又止，心事重重。

    李晨道：“不如这样，希锐，我们先到宾馆的堂吧坐坐，让伯父伯母和战青聚一聚，待会电话联系如何？”

    “噢——，好的好的。”白希锐也明白了，忙连连点头。

    战青感激地朝李晨笑了笑，李晨两人一阵风似地走了，房内就剩下战青一家三人。

第三卷、前世今生 21、奇怪的夫妻关系

    战青父亲犹豫了半饷，道：“你奶奶死后确实留下了一份重要的东西，我们把它藏在一处暗隔內，不知道会不会被偷去。” 

    “那到底是什么东西，你藏在那里了？”战青急忙问道。

    战青父亲摇头道：“青青，你知道的越少越好。”

    “越少越好？我根本就是被蒙在鼓里！”战青激动道：“有什么不能说的？”

    “青青，其实我们知道的也不比你多多少呀！”战青母亲解释道：“你爷爷奶奶死得比较突然，什么都没交待下来。平时他们也没有多说过什么，我们只是揣测而已。”

    “对了，奶奶叫什么名字？”战青突然想起了这点。

    “她叫白露。”父亲答道。

    出乎战青的意料，根本和茗香搭不上边，但改了名字也是完全有可能的。

    “那么，我们家和大理到底有什么关系？”战青继续问道。

    战青父亲叹了口气道：“你舅母是不是都给你说了？”

    “嗯！”战青点了点头：“她给我看了那则自杀的新闻。”

    “你奶奶确实是大理人。”父亲点头，目光复杂，似乎陷入了许久以前的回忆：“她和你爷爷关系很好，相敬如宾。从来没有吵过嘴、红过脸。你爷爷从来没有骂过我，对我比你奶奶对我还要好。简直就是……”说道这里，他摇了摇头。

    他继续道：“在我小的时候，周围的同学常有父母吵架、打骂小孩的，还有离婚的。所以，我很自豪，以为爸爸妈妈这样的就是夫妻之间最好的相处模式。但是，成年以后，我慢慢才发觉，其实他们之间，也是有问题的，有很大的问题。”

    “有什么问题？”战青奇怪道。

    “正常的夫妻，何必如此客套？父亲对我太好了，难道只是脾气好？母亲对父亲有的是尊重、关心，可是，从来没有用你妈看我那样的目光看过父亲。”说道这里，战青父亲深情地看了自己老婆一眼。

    战青的母亲，在一旁笑了，她温柔地看着一旁的丈夫。眼神有深深的依赖、有完全的信任。那保养得当、只有细细皱纹的清秀脸庞，竟浮现了淡淡的红晕，虽然年过半百，对父亲仍旧保有着少女的情怀。战青知道，父母是幸运的，他们之间拥有真正的爱情，女人，一旦有了爱情的滋润，生活舒适，又怎会显老呢？

    “也就是说，奶奶也许并不爱爷爷，结婚，也许只是感激。”战青道。

    “是爱情，还是感激，还是无奈，这我们都不得而知，只是猜测而已。”父亲道：“你奶奶死后，我并没有找到那封来自大理的信，所以，所有的一切只是一个迷。我把这一切回忆都封锁起来，是不想影响今后的人生道路，人，毕竟应该向前看吧，过去的一切，就应该随风而逝不是？”

    “如果不作个了断，又怎能随风而逝？”战青反问：“现在人家都找上门了，难道我们就被动挨打吗？”

    “青青，我们之所以没跟你讲明白，就是因为你的脾气太冲了，凡事都很好奇，不探个究竟不罢休，那东西给你，岂不是害你？”战青母亲道：“你还是跟我们回去吧，不要理会这里的一切。”

    “真搞不懂你们，一味退缩，以为就会安全吗？知不知道，已经出了一条人命了！”战青跺脚道：“要回去你们自己回去，我会继续留在这里。”

    “什么，人命？”战青母亲惊道：“这是怎么回事？”

    战青于是把这几天来的经历林林总总说了一遍。战青父母听得叹息不已。

    “现在，你们还要回去吗？你们还不肯把知道的告诉我？”战青又问。

    战青父亲一脸沉重，道：“事关重大，又出了人命，青青，我们得立刻赶回，查看你奶奶遗物有未丢失，必要的时候还必须报警！”

    “那么，你们俩回去吧，我留在这里等待你们的消息！”战青道。

    战青母亲握住战青的手，嘱咐道：“青青，一定要注意自己的安全！”

    战青的父母决定明天一早就动身回家，战青和李晨等驾车回到了听雨山居时，已经是快凌晨了。而白希锐在晚上十点多，也就是在堂吧喝酒时，果然接到了陈部长的电话，说，林俐的尸体已被火化，请三人明天上午出席葬礼。

    折腾了一天，虽然下午睡了几个小时，但三人也早已疲惫不堪。李晨提议三人还是睡在一块保证安全，可战青一心惦记着那本日记，坚决不肯，说是没有必要，李晨也只好作罢。

    战青梳洗完毕，决定一人偷偷再去兰园看一会儿日记，然后再休息。

第三卷、前世今生 22、日记2

    战青带上钥匙，悄悄回到了兰园，一路上并没有碰到任何人。兰园一切都和几个小时前一样，没什么变化。战青打开小红箱，取出日记本，继续看了起来。

    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――

    1943年8月7日迷茫

    前天晚上，大概因为淋了雨，我开始重感冒。半夜醒来，只觉的口干舌燥，浑身像着了火似的，酸痛不已。水，真想喝一口水！厨房在楼下，只好自己爬起来去倒。可是，刚刚站起，一阵天旋地转，我竟摔倒在冰冷的地板上，失去知觉前，我想，如果我死掉，哥哥会不会伤心一点？

    再次醒来，天大亮，我已经回到了床上。呵，他们发现我了吗？平时，不会有谁来理我，不下去吃饭，也没人会问，今天可真是稀奇呀。

    “小姐，你醒了呀！”耳边传来惊喜的声音，原来是佣人房的小喜。哦，我早该料到是她，是她救了我吧？这个家，只有她，平时和我要好，有时我们还会互吐心事。她比我小一岁，是个伶俐聪明的女孩子。

    “呃……”话到嘴边，嘶哑的嗓音却吓了自己一跳。

    “小姐，你是想问是谁救了你吧？”小喜笑道：“小姐，是少爷救了你耶！”

    我的心咯噔一声停跳了一下。

    小喜道：“今天一大早，天还朦朦亮，我就被管家叫起来了，那管家板着脸对我说‘小喜，少爷叫你立刻去小姐房里一趟，快点！’”小喜学着管家的语调，有模有样：“我当时听了，吓了一大跳，以为我们俩上次晚上偷溜出去玩的事被少爷发现了，我想，怎么也不能连累小姐呀！我急忙赶到你的房间，却看见少爷背手站在床前，而你躺在床上。少爷一下发现我进来了，他转过身。”说道这里，她突然停了下来，叹了口气，道：“小姐，我终于知道，少爷他可真关心你呢！”

    她继续道：“少爷满脸疲惫，眉毛紧紧皱着，很焦虑的样子，好像一夜没睡，衣服皱巴巴的，下巴的胡子也冒出来了，总之很狼狈的样子。你知道，少爷平时可是很注重形象的，胡子每天都要剃得干干净净。当时我就想，如果你不是他在乎的人，他又何必如此？”

    她又道：“少爷很郑重地对我说‘小喜，我知道你和小姐是好朋友，这次她病了，你要好好照顾她！’说完，少爷就走了。后来，管家给我说，是少爷在晚上发现你发烧了，立刻派车去接王医生过来为你医治，折腾了一夜呢！管家还免去了我这几天的活，叫我专心服侍你，直到病好为止。”

    小喜说完，快乐地盯着我说：“小姐，我真替你高兴，你虽然病了，可是却试出了少爷的真心，少爷可真英俊呀，说话的声音都那么好听！”

    小喜可真高兴呀，我心里却不知道是什么滋味，是开心，还是失落？他真的关心我吗？真的在乎我吗？不要再贪心了呀，能拥有他的关心就足够了呀！

    也许是年轻力壮，我恢复得很快，到今天晚上，我已经大好，可以起床，还可以写日记。可是，为什么哥哥还不来看我？已经两天了，哥哥，你又忘了我吗？是不是要再一次生病，你才会想起我？

    …………

    战青眨了眨眼，双眼干涩无比，她随手翻了翻，后面好像都是写那女孩子的心情，焦急无助，还有各种猜疑，突然，她又看到一段。

    ……

    我再也忍不住，冲着哥哥大喊：“你去和你的周小姐好吧，我找谁我去哪里不用你管，让我自生自灭好了！”

    哥哥双眼冒火，两拳紧握，他阴沉着脸朝我一步步走来，我突然好怕，一步步向后退着，一直退到碰到了门板，哥哥一把抓住我的双肩，他好高，我只够到他的下巴，我觉得肩头好疼，天哪，他怎么了，要打我吗？

    哥哥突然撑起了我，低头狠狠封住了我的唇。哦，我觉得天旋地转，哥哥这是在亲我吗？恍惚间，觉得他的舌撑开了我的唇，深深地刺探进我的嘴里，一次又一次，吸允着我，他的舌与我的舌交缠着，那阵阵酥麻的电流直通到我的脚底，我觉得我快窒息了。

    哥哥突然松开了我，我急忙大口呼吸，一阵虚软，脚竟撑不住自己了，哥哥一把抱住了我，横放在他的腿上，坐在了凳上，他的胸急速地起伏着，他叹了口气，嘶哑着道：“这下，你还要去那个地方吗？还要去找那个叫汪庭寒的家伙吗？”

    我靠着他的胸膛，感受着他说话时振动的胸腔，如痴如醉。那强有力的心跳，怦－怦－好温暖，好安心。

    可是，这算什么，哥哥？你可是我的哥哥，我们难道会有未来吗？

    ……

    _____________________________________________________________________

    战青正叹间，窗外突然传来一声凄厉的哭声：“哇喔——”

    战青惊得手脚都麻了，深更半夜，四周无人，哪里来的哭声？

第三卷、前世今生 23、林俐的葬礼

    战青强忍恐惧仔细聆听，四周无声，只有窗外的风在低低地呜咽，以及自己怦怦的心跳。突然，那哭声又响了两下，“哇喔，哇喔。”

    这次战青听仔细了，那怪怪的调子，类似婴儿哭泣的声音，应该是夜间游荡的老猫吧！战青不禁自嘲一笑，这几天没有头绪的事情太多，自己也开始疑神疑鬼起来。

    不过，这个地方确实不宜久留，且别说已经太晚，明天一早还必须参加林俐的葬礼，就是安全也不能保障，刚才自己不才经历了一次劫持吗？可见，自己最好不要单独行动。可是，这日记又怎么办呢？继续放在这里，好像不太方便，自己也没有多少单独行动的机会。如果带回去，藏在哪里呢？

    战青想起了一句话：最危险的地方就是最安全的地方。林俐曾经把自己的行李翻了个遍，这是在场所有人目睹的，想必该翻的人都翻过了，该查的地方也都查过了。那么，自己再把日记藏在行李的夹层内，这也算是没有办法的办法了吧？只要关上门，就可以偷偷阅读，同时安全也比较有保障。

    战青不再多想，手机上时钟显示，现在已经快凌晨两点了，自己必须休息一下，不然，肯定要倒下去了。

    战青携带日记，匆忙回到茗香小榭，一路无人，李晨和白希锐的房间也灯火全息，毫无动静。她回到房间，藏好日记，倒头就睡着了。

    一夜无事。

    早晨，战青是被李晨的敲门声给吵醒的。当她睡眼蒙胧打开房门，李晨已经一身清爽，站在门口。他露齿一笑，对战青道：“亲爱的小姐，晚上睡得如何呀，太阳可要晒屁股喽！”

    战青不禁想起了电视广告里那个品牌牙膏的广告，口气清新，笑容阳光，可见他心情不错，精神已经恢复了。

    战青打了个哈欠，转身往卫生间走去，边走边问道：“李晨，现在几点了？希锐呢？”

    李晨抬手看表道：“现在是北京时间八点二十分。希锐刚才已经被我闹醒，小姐，我们的时间不多了，给你十分钟梳洗，八点半一起去吃早餐，然后必须在九点半左右赶到墓区。”

    战青闻言，只好加快了速度。她先用冷水扑了扑脸，振作精神。打开行李，挑了一件黑色抹胸，配上白色纺纱透明低领衬衫，裙子不方便行动，还是水磨蓝色牛仔裤。在唇上轻抹一缕紫红，梳起披肩长发，非常利索，整个过程不到5分钟。

    当她从卫生间走出，李晨双眼一亮，不禁吹了一声口哨。

    三人汇合，简单吃了一下早餐，就由白希锐开车，直奔墓地。

    由于道路毕竟不熟，三人摸摸索索，到达墓地时，已快十点了。远远看见半山腰处有一群身着黑衣的人。战青她们急忙停车赶去。远远的，林俐的干爸陈部长就看见了三人，他身穿黑色西装，向三人点头致意，脸色显得非常悲痛。

    陈部长周围人群忙分开一条道，让战青他们过去。战青细看，这群人都衣着正式，男男女女大概有二三十人，都比较干练，一看就是陈部长的工作人员，或陈部长的一些社会关系。其中，还有两位干警，包括那个张扬。不过，战青左看右看，似乎陈部长的家人并没有参加葬礼。

    林俐的骨灰已经下葬，所谓下葬，也就是把骨灰盒放在地面一个水泥砌成的大盒子里。不过，陈部长还算不错，他给林俐选择此处风景尚可，还给林俐修了个小墓园雪白的墓碑上放着林俐的照片，比较年轻，笑得很甜。

    陈部长道：“谢谢你们来参加葬礼呀！”他指了指墓碑又道：“我这个干女儿，还真是个命苦的人。死了也没有多少人来送行，除了我，这里也只有你们这3个朋友还是她认识的人。”

    看着墓碑上林俐年轻的笑颜，战青不禁非常郁闷。人这一辈子，到底为了什么呢？象林俐，生前是个密，连死了，也是个密。没有骨肉相连的亲人，也没有多少真正的朋友，幸亏还有个有点权势的干爸爸，给她办了一个不错的墓室，带了些人来参加葬礼，要不，岂不落得个更悲惨的下场？

    战青不禁看了看身边的白希锐和李晨。白希锐戴了一付大大的墨镜，遮去了半边脸，看不出现在的表情，而李晨却低着头，似在默哀，又似在沉思。

    这两个男人，和林俐的关系应该都不简单，可是，他们却表现得如此无动于衷。可悲啊，女人！李晨暂且不提，可是，表哥，你和林俐都已经是这种关系了，为什么，你还能如此满不在乎？难道女人的身体真的如此廉价？难道，男人真的可以把爱和欲分得如此清楚？

    战青觉得自己今天似乎特别偏激、特别悲观。不光是对爱情，还有对人生存在的价值。什么爱情才能经得起考验？什么样的人生才算圆满？幸福的定义到底是什么？

    边上的白希锐似乎说了些什么，打断了战青的胡思乱想。

    只听陈部长道：“丧葬费就不用给我了，给你们单位说，就叫他们为林俐捐给希望工程吧，也算给她积一点功德。”

    积点功德？人都死了，还有什么盼望？下辈子吗？

    李晨问道：“陈部长，林俐的尸体是什么时候火化的？”

    什么时候火化的又有什么关系？难道你还想再见她最后一面吗？战青默默地想。

    陈部长答道：“昨天就被火化了。因为尸检报告出来了，公安局通知我领尸，你们也知道，林俐死后的样子。”说道这里，他连连摇头，长叹道：“我也没有地方存放她，就通知殡仪馆直接拉去火化了。”

    他又指了指张扬他们，道：“喏！你们也可以问一下公安同志嘛！今天他们也来了。”

    战青看向张扬，张扬正好也回头看向战青，眼神似乎闪过一丝慌张。

    战青想起了张扬昨天所说的那封信。他要怎样把信给我们呢？信里到底藏着什么秘密？

第三卷、前世今生 24、张扬的信

    逝者已去，活着的人，还得继续。

    对林俐的祭拜结束，陈部长、战青等一干人等陆续走下山去。战青心里憋着慌，恨不能一把拉来那张扬问问，这林俐到底还有什么秘密，尸检报告又是什么？可那张扬走在前面，一点都没有停下来的意思。

    战青把心一横，正准备追上前去，突被人一把拉住。

    战青一看，原来是李晨。只见他拉住自己的手臂，轻轻摇了摇头。战青不甘，可是又没办法，这李晨，一向很有头脑，他说不行，肯定有他的道理。

    战青三人落在了最后面，只见张扬他们坐上警车，呼啸而去。战青不由得满心失望，正要向李晨询问，突见前面的陈部长朝自己这边招手。

    战青三人快步向前，陈部长伸手一一握别，又对白希锐道：“今日就此道别，各位在大理好好的玩一玩，我还未尽地主之谊，要不，我叫我的秘书小王招待你们吃个便饭，然后下午再带你们四处走走？”

    白希锐等三人对视了一下，战青毫无心情，皱眉摇了摇头，李晨沉着脸，也摇了摇头。白希锐只好道：“陈部长，我看今天就算了，大家都没什么心情，今后有机会再聚吧！”

    那陈部长竟也不反对，看来也只是客套而已。几人各自坐上自己的车子，一前一后，绝尘而去。没多久，车子开到一交叉入口，一左一右，就此分道扬镳。

    李晨突然叫赶快停车，白希锐闻言急刹，停靠一边，奇道：“你急着方便吗？”

    李晨摇头道：“现在我们重新回到墓地，去取回张扬的信。”

    战青的精神一下子来了，奇道：“怎么说？”

    李晨道：“刚才上山时我就发现张扬，当时他正远远站在一边，用手指了指身后的墓地，朝我点了点头。”

    “这小子，什么意思呀？”白希锐随便道。

    战青开始觉得表哥实在是有点笨，怎么变这么多？以前小时候好像也没这么着呀，一直一来总觉得表哥是个精明能干的人，没想到这一次大大改观。

    李晨道：“去看一下就知道了。”他又对身边战青道：“当时我拉住你，是叫你不要给躲在暗处的敌人暴露目标，也不能害张扬。而且，如果张扬不想给，你去问也白问。”

    战青释然，但也不由更加觉得这李晨头脑清醒，做事沉稳，实在很不简单。

    白希锐突道：“青青，你有没有想过，其实我们也不用再烦恼这些，信件也不用去管它了，这就整理行李回去吧！姨父姨母不是已经安全了吗？我们实在没有理由再留在这里涉险了。”

    战青简直不敢相信，这是从这个外表粗壮、正直、热血的九尺男儿口中说出的话，她激动道：“表哥，那林俐怎么办？她就这样莫名其妙的死了，你都觉得可以算了吗？”

    “这林俐本来就不见得是个好人，难道你忘了，她死前可正在翻查你的行李！我还后悔上了她的当带她来呢。”白希锐闷闷道。

    “好，就算你和林俐真的毫无感情，就算林俐不值得我们如此，可是，表哥，你对林俐也太不厚道了吧，人都死了，还这么说她？这些天，我们经历了这么多事情，在重重迷雾中好不容易有了一丝希望，难道就这么放弃？表哥，你怎么变得如此懦弱？”

    战青停了停，又道：“表哥，我确实没有什么权利要求你们留下来和我一起涉险，你们走吧，我自己一个人去！”说完，她又看着身边的李晨，负气道：“你让一让！我下车，一个人去墓地！”

    李晨却紧紧握住战青的手，摇了摇头。

    他看着战青，很严肃道：“战青，其实我觉得希锐说的也是人之常情，但你别急，听我仔细分析。”

    战青讶于李晨的话，却被他的态度镇住，还有他温暖却坚定的大手，使自己不再挣扎。

    “一方面，正如希锐所说，John自己放了你父母，应该不会再来找你们麻烦，据这些天的观察，我觉得这个John做事还是比较有尺度的，而且，他甚至是在保护我们的，为什么他行事如此矛盾，我实在想不太通。”说到这里，李晨别具深意地看了战青一眼。

    “杀林俐的人，我一直觉得不是John。如果是另一路人，这路人和林俐显然不是同一路，那么，加上John，林俐，起码有三路人对你不利。当然，也许不止三路！”

    “如果你现在回去，肯定也不得安宁，因为，你身上关系到一个秘密，这个秘密危险到出了人命，你争我夺，誓不罢休，因此，我们只有面对现实，逃避不是办法。”

    战青听得心头暗叹，这番话深深说到她的心里，就是自己心头所想，却没有理清的道理呀。这个李晨，说他什么好呢，遇事冷静沉着，分析事情丝丝入扣，有条不紊，可是，关键时候却又真真假假，让人暗生疑虑。李晨，我该信你还是不信呢？

    战青回想这些天来，李晨并没有做过一丝一毫危害自己的事情，他总是在帮自己，也许，他至少不是个坏人吧！想到这里，战青又不禁对李晨怀有一丝感激。

    “那么，你的意思是，你赞成我留下来喽？”战青反问李晨，接触到他一贯似笑非笑的眼神，战青不由惊觉，由于自己双手被他紧紧握住，连带身子也紧紧靠在他胸前，姿势甚是暧昧，鼻腔内充满这个男人类似青草的体味，不觉脸颊浮上一层淡淡的红晕。

    李晨还未回答，白希锐却在前座道：“青青，你不要误会，我是一定会陪你解开这个迷的。说什么也不会让你单独一个人涉险。刚才，我并没有想到李晨说的那几点，所以才会那样提议，请你不要在意。”

    见白希锐如此诚意道歉，战青也不由更愧疚，实际上确实是自己连累了他们，忙道：“我当然不会在意的。”她抬头看看李晨，微笑道：“现在该放开我的手了吧？”

    李晨和她相视而笑，松开了双手。

    白希锐发动汽车，很快又回到墓地。

    此时墓地已空无一人，李晨领路，很快来到张扬所指的墓地。就在林俐墓地的斜对面。李晨蹲下仔细一看，一块大青石下正露出了信封的一角。

    三人回到车上，急急开出一段路，然后靠边慢慢停下。

    由战青读信。

    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

    各位见信好！

    我并不是个会写信的人，写起来可能象流水帐，见笑了。今天冲动，没有慎重考虑，选择了写信的方式，回来以后后悔了好久，因为不知道明天有没有机会前去祭拜，如果去了，又该怎么递给你们，才能不引人耳目。

    长话短说吧！我对学姐的死很难过，一直放不下。可是，我还没有资格参与办案，今天我一直去刑事科询问案情，总问不出个什么来，并且，他们警告我不要再去烦了。

    我不甘心，下午，托了关系，又去询问，可是，他们告诉我，尸检报告出来了，尸体已经送往冰柜存放，等待家属认领。

    我想再去见见学姐，来到太平间，看守的老大爷是个怪人，我恳求他让我再看学姐一眼，他连连摇头，叹气道：“就是那个死得五脏六腑都变成浓水腐烂的人吗？唉，怎么又来一个这样的死法呢？”

    我很惊诧，难道曾经还有人这样死法？是谁呢？

    可是，任凭我怎么问，老大爷都摇头不再肯说。

    我又恳求他给我见见学姐，他却道，学姐的家属在我来之前五分钟的时候就把尸体领走了，是前脚后脚的事。好像说是直接送往火葬场火化。

    我急了，火化掉，就再没有机会见面了。我立刻开车赶往火葬场，连假也没来得及请。

    等我赶到火葬场，询问工作人员，工作人员你一言我一语，起先说没这个人。后来又走出一位，说在半个小时前已经火化掉了，被家属领走了。

    我简直不敢相信。可是，询问了一下，他对学姐的情况很清楚，又不像是在瞎说。我算了一下，如果按老大爷的说法，五分钟前，那么，我和老大爷顶多谈了五分钟，和他们也就前后十分钟的来去，怎么可能这么块就把尸体烧掉，带走呢？

    思前想后，我惟有告知你们。是的，我是一个懦弱的人，我不敢去探究真相，却又忍受不了隐瞒真相的压力，学姐已经死得很惨，可是现在死都死了，也不知道身在何处。

    请你们一定要坚持住！学姐的死因，请你们继续查下去。

    我想，也许看一下她的骨灰盒，会有点线索。但是，我没有勇气，我是个懦夫！

    再次拜托你们，感谢你们！也请你们看完后烧掉我的信。

    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

    信开头没有称谓，结尾也没有署名。

第三卷、前世今生 25、夏日香气

    战青很快读完了信。有点出乎意料，意想中的验尸报告仍旧没有结果，却爆出了另外两个更惊人的问题。以前已经有过类似死法的人了，甚至林俐的尸体有可能也被转移了。

    “这个张扬神神密密的，也不知道是真是假。”白希锐皱着眉，连连摇头，一付不太相信的样子。

    “假设这是真的。那么，以前死掉的人是谁？林俐的尸体到底有何作用？林俐的干爸爸是否隐瞒了某些事情真相？”李晨分析道：“假设这是假的，那么是不是张扬搞错了，是他自己在疑神疑鬼，还是他另有目的？”

    也许，我们可以如他信中所说的那样，去看一下林俐的骨灰？”战青试探地看向李晨和白希锐。

    “这不太好吧！林俐才刚下葬，咱们这不是让她的灵魂不得安宁？再说了，骨灰能分辨的出来什么？你们有谁看过真正的骨灰？”白希锐首先反对。

    李晨反驳道：“不看一下又怎能知道？譬如中了毒的骨灰，颜色应该不同与常。我们去查看一下林俐的骨灰，目的是为了查明真相，并不是对她不敬。只不过，是采用什么方法的问题。”

    “是呀，表哥，你又什么时候变得如此忌讳了？”战青暗自纳闷，这表哥，林俐死时都没见他有多悲伤，可现在为什么又开始维护林俐？

    “我觉得现在可以先去火葬场了解一下情况。然后在天黑以后来此地查看林俐的骨灰。”李晨又道。

    “可是我们又不知道是哪家火葬场？还有，为什么要天黑以后再来？”战青道。

    “不知道是哪家，可以一家一家去问嘛。天黑以后来这里，人更少，比较能够避人耳目。另外，这段时间我们最好不要回听雨山居，如果回去了再出来，可能又会比较引人注意。”

    战青乍听，也分不出有什么不妥之处，觉得李晨考虑还蛮周道，见白希锐并不发表意见，战青只好问道：“表哥，我觉得还行，你觉得怎样?”

    白希锐略显无奈，耸耸肩道：“我无所谓的。事情考虑太多了就没法做了。还是照你们说的去做吧！”

    三人这就算意见统一，战青问白希锐要了个打火机，点燃了张扬的信。李晨却掏出手机，打电话问起114来。原来是在询问大理市各火葬场的电话号码。

    还好，大理市只有两处火葬场，一个在城东，一个在城北。李晨翻看地图，而白希锐则发动车子，驰入车道。

    车子在公路上快速而平稳地飞驰。白希锐打开了音响，是现在时下流行的韩曲，《夏日香气》里的《秘密》。歌手郑仁浩的歌声，淡淡飘来。

    ……

    是否有种似曾相识的感觉很久以前彷佛就像这一刻

    你的心是否听见我心里的话第一次相遇我就已经爱上你

    如今是否听见我心里的话闭上双眼倾听我诉说

    我要向你表白看见你就会心跳见到你我心跳加速

    这就是爱情

    我愿将满天星空献给你飘落的花瓣也将永远属於你

    如今是否听见我心里的话闭上双眼倾听我诉说

    我要向你表白看见你就会心跳

    ……

    战青将脸贴向车窗。窗外，绿色的田野，青色的山脉，争先恐后地从视野中拥进，又从视野中消失。战青微微打开一丝车窗，风，瞬间充满了整个空间。

    战青任凭风吹乱了自己的长发，任凭风中那些无法忽视的清冷、那些神秘未知的清香，充盈了自己整个鼻、整个眼，充盈自己整个胸腔、每个毛孔。

    战青闭上眼，深深地呼吸，突然觉得好庆幸，至少，自己还活着。

    白希锐突道：“几点了，我肚子好像有点饿啊！”

    战青掏出手机一看，原来已经中午12点了呢。

    “那么，是不是我们先去吃个饭呢？”战青提议道：“自从来到大理，我还没有比这一刻更感到放松和自由过，也许是因为音乐？”

    “嗯，音乐确实能舒缓情绪。好吧，我们暂且丢开这一切，去吃一顿吧！”李晨也高兴起来：“希锐，换我来开，我带你们去个好地方！”

    而音乐里的郑仁浩，也开始唱起了《你的香气》，轻快的节奏，让原本闷闷不乐的白希锐也开始面带笑意。

    一行三人，由李晨开车，不久，驰进了大理古城区，李晨到底来过一回，熟门熟路。他将车开到一处街道，街面古色古香。李晨把车停靠一旁，道：“我们下车步行吧，这里很有特色的，我也是有一次偶然发现的。”三人跳下车，街道的入口有一块石碑，战青仔细一看，上面刻着三个黑字——魔－眼－洞。

    战青猛然打了个激灵，心中徒增一丝不安。

    李晨笑道：“吓了一跳吧？别怕，据说，这街道里有某个神秘未知的黑洞，只有有缘人才能闯入，黑洞里有一双魔眼，能看透你的生生世世。”

    “啊！”战青惊道。

    白希锐也奇道：“真有此事？”

    李晨无奈道：“天哪，你们兄妹俩真是——，只是个传说嘛，真服了你们了。”

    走在青石板铺置的路面上，战青仿佛能闻到那扑面而来的古老气息。街道两边栽种着许多不知名的老树，枝头开满了白色、粉色的花，一些风格不同的建筑在树后半遮半掩，街面上漫步着各种不同服饰，不同肤色的人，有人悠然自得，有人兴趣盎然，有人面无表情。一阵清风吹来，战青抬头，一片洁白色的花瓣飘落在她半露光洁的胸口。

第三卷、前世今生 26、魔眼洞

    李晨领路，三人来到一处大理传统菜馆。菜馆名曰“酒香”，面积并不大，隐身在一棵百年老树后面，用竹子搭建而成，整个竹屋被几根粗壮的木头腾空撑起，离地面有一尺高左右，脚踩在竹地板上，倒也非常结实，屋顶用透明毛玻璃制成，阳光穿过老树的枝繁叶茂、以及屋顶淡绿色的毛玻璃，零零散散落在竹制的桌椅台凳上，斑斑点点地晃动着，非常具有一种自然田园般的情趣。

    李晨边走边给战青和白希锐介绍美食。

    大理的美食中气锅鸡和沙锅鱼是比较有名的，虽然鸡和鱼都是随处可以吃到，可是散养在苍山上的鸡和遨游在洱海中的鲜鱼却不是其他地方所能尝到的了。另外，洱海的大螺蛳也是一绝，一般是把螺蛳头和螺蛳黄分开来做的，螺蛳黄味道更美。

    战青和白希锐虽然还没吃上嘴，可是已经觉得食欲大开了。

    李晨点了气锅鸡和沙锅鱼，洱海大螺蛳，另外还有猪皮冷盘，鲜姑炒猪肉，有点像扣肉的猪肉，还有一道海鲜菜汤。口味酸辣香，非常有特色。既然菜馆叫“酒香”，也不能不点上一壶特色酒，不过，这酒到嘴清香甘甜，却后劲十足，三人不敢多喝，白希锐因为准备开车，更是只尝了一口。

    菜上得很快，服务也很好，环境也不太喧闹，三人吃的非常尽兴，战青走出菜馆的时候，已经隐隐觉得头有些眩晕。

    白希锐远远走在前面吸烟过瘾，李晨和战青落在后面。街边零星有些小商贩，在卖一些大理的手工艺品。

    战青很感兴趣，正看着，李晨突然凑上，神秘兮兮道：“对了，战青，你想去那个‘魔眼洞’瞧瞧吗？”

    战青倒抽了一口气，惊道：“你知道在哪里？”

    “传说就在这附近，我带你去看看！”

    “可是希锐……”

    “别理那小子，他自己会先上车的，我们去去就来！”

    李晨兴致高昂，不由分说，一把拉住战青，朝另一头走去。这两人，男的高大英俊，充满阳光，女的纤弱苗条，长发飘飘。如错落时光的精灵，在这神秘复古的街道上携手玩耍，虽不甚和谐，倒也构成一幅唯美的图画。

    然而战青内心却是忐忑不安的。这李晨，是不是喝了几口酒，玩心变得重起来了？在此时此地，又何必节外生枝呢？

    李晨拉着战青来到街边拐角一处祠堂模样的地方。走进祠堂，正中供着一个类似麒麟一样的兽像，铜铃一样的绿色大眼瞪着下方，非常邪异。祠堂冷冷清清，并无他人。

    “据说，只要你盯着那兽像的眼睛，静下心来，如果有缘，你就能看到一些异像，那就是魔兽给你的信息。”李晨突然在边上冷冷道。

    战青脸色刷的白了，本来被酒熏得有点混沌的脑袋被吓得一下清醒了不少。李晨却在旁噗地一声笑了起来。

    “没想到你还真是胆小呢！我唬你呢，怎么可能呢，只是传说而已，上次我盯着他敲了十分钟，眼睛都看花了，也没个什么出来。就是好玩而已。”

    战青不理李晨，径自走到那魔兽面前，缓缓对上了魔兽那对仿佛用绿色琉璃做成的铜铃大眼。

    轰的一下，仿佛刹那间跌入了无底黑洞，战青已不知身在何处了。

    ……

    她感觉有一股暖流缓缓从下身流出。紧接着，肚子象被鞭子狠狠抽了一记。她惨叫一声，捧住了肚子，从椅子上滑了下来。接下来，是混乱的场面，她仿佛被谁手忙脚乱地抬着，然后放到了床上，而她的肚子一阵疼过一阵，汗珠象雨水般滑落，遍体的筋络都在她薄嫩的皮肤底里暴涨着。她仿佛看到自己死灰一样惨白的脸，被牙齿咬烂的鲜血淋漓的唇。疼痛从四面八方传来，她猛烈的抽缩着，奋挺着，扭曲着，她撕心裂肺的尖叫着，她的心却好空，仿佛期待着什么，又仿佛已经麻木了。

    隐约的，在她觉得是不是应该放弃了的时候，她隐约的，听到了她一直想听到的声音，她隐约的，觉到了她一直期待被紧握的手，她不知道是不是自己将死的幻觉，然而她却真正感到了温暖，心不再冰冷，她不再多想，摒住一口气，使劲全身所有的力气，拼了命往下一挤。

    只听，“喔哇……”一声清亮的，如天使一样清亮有力的孩啼响起。

    她松了一口气，甜蜜的睡去，睡去之前一秒，耳边尽是众人杂乱的惊叹声。

    ……

    这又是哪里？四周静悄悄的，隐约听见“嘀嗒”的一两声水声。啊，前面好像有个人弓坐在那里，她小心翼翼靠过去，轻轻推了推他弓起的背：“喂？”

    那人“啪”的一声摔倒了，洞顶昏暗的黄光照出那人诡异的脸。两眼圆睁，脸色铁青，七孔流血。她忍不住发出一声惨叫，她仓惶地逃离，然而双脚一软，跌倒在地，她竟发现不远处正有一个被割去头颅的残尸躺在那里，颈项周围是一滩已经干枯发黑的血迹。

    她忍住欲呕的恶心，拼命的奔跑，耳边仿佛传来东西破碎的声音，她觉得好累、好怕。

    ……

    为什么？为什么自己还在疲于奔命？也许听了那人的话，告别这一切，是不是更好？她呆望着路边的马车，天边一缕晚霞，昏黄而妖红。她突然觉得好失望，也许，是该走了，虽然有那么多的放不下。她心如刀割，温热的泪又从自己的眼眶滑落……

    “战青，你怎么哭了？”耳边传来李晨惊诧的喊声。

第三卷、前世今生 27、绝对料想不到的背后一击

    李晨一把横抱起痛哭发抖的战青，冲出了祠堂。身后那翡翠般的魔眼，似乎闪过一丝诡异的流光。

    战青慢慢睁开模糊湿润的双眼，蔚蓝蔚蓝的天空，被丝丝缕缕的白云衬得纯净无比。她分不清这是何年何月、何时何地？也分不清这究竟是现实、还是梦幻？是前世、还是今生？她用力搂住这个、正在奔跑的、怀抱着她的、男人粗壮的颈项，把头深埋进他有着青草般气息的胸膛。风吹起了战青飘逸的长发，战青感到自己有一种狠狠宣泄后的放松。

    直到蔚蓝蔚蓝的天，突然变成了白色吉普车的车顶，直到这一切，被白希锐的问号打破。

    “你们两个去哪里了？”白希锐闷声问道。

    两人并不回答。

    李晨把战青轻轻放在后座，柔声向战青问道：“战青，你，你刚才看到什么了？”

    战青慢慢坐直身子，面无表情。

    这极端的痛苦、极端的恐怖、生死之间的挣扎、心如刀割般的放弃与被放弃，还有那未见一面的孩子，那最终唤回自己生命的爱，这一切的一切的生命中最最强烈的感情、抉择，她仅仅在这几分钟里，完完全全的体验了一回。

    她不知道该怎么诉说这一切，只好选择沉默。

    白希锐狐疑地看着两人，无奈地摇了摇头道：“现在是下午三点半，这里离城东的火葬场比较近，我们是不是现在就出发？”

    “好吧！”李晨表示同意。

    车飞速开往另一个未知的方向。战青反而没有了上午那迫切的心情。人，有的时候，几十年也不会长大，却能在某一分某一刻，在付出某些以前想像不出的代价以后，突然领悟沧桑的含义。战青在经历魔眼以后，仿佛一下成熟了很多，心情也沉淀了很多，不再那么浮躁。

    因为道路不熟，白希锐开了一个多小时，终于在大理郊外一个偏僻的公路旁，发现了一个不起眼的大门，门口一个普通的门牌——大理东场火葬场。

    大概是下午，火葬场并没有多少人，并且管理也非常松散，直到白希锐在场內停好车，三人跳下车来，都没人上前问上半句。 

    李晨急于了解情况，一人冲在前面，白希锐紧跟着。战青落在后面。

    第一次来到火葬场，她不禁有些好奇。李晨那边，已经逮着一个工作人员，又在开始虚假的套问，她不禁又有些厌烦。突然瞥见边上有道大铁门，正开着条缝，她便顺脚溜了进去。

    这是一个很大的厅，厅內静悄悄的，并无一人，空气中弥漫着一种说不出的怪味。正前方是一长排半人高的铁柜，其中有个柜门正打开着。

    战青突然觉得有些害怕，但不知不觉已经走近那个开着的小铁门。靠近这排铁柜，那怪味更浓了，她来不及反应，顺势弯下腰，匆匆往里一瞥，好像是矩形的柜，还有点深，里面黑漆漆的，看不太清，靠外面有一堆灰白色的灰土、几块形状不一的灰白色的块状物。一个铁铲正躺在地上，一半在柜里，一半在柜外，一些飞灰粘浮在上面。

    战青鼻子一痒，突然打了个喷嚏。斜斜的夕阳从边门照射进来，战青能看到被自己喷嚏喷的四处飞舞的灰尘，正无情的被自己吸近肺部。

    战青心中一动，似乎已经意识到这是个什么地方了，她感觉自己的背心正逐渐发凉。她拒绝去想，她匆忙想逃，一转身突然又撞上了旁边一辆车子，车子上似乎躺着什么，被白布遮住了，但她却很不幸的看到了一双未穿袜子的脚底板。

    战青尖叫着逃离了这里，刚出铁门，就撞上了迎面而来的李晨。

    “战青，你怎么一个人乱跑！”李晨急道。

    “我们快走吧！”战青惊魂未定。

    “嗯，希锐已经在车上等了。”

    两人匆匆回到车里，白希锐发动车子，绝尘而去。

    战青终于回过神来，她急忙问道：“你们问出个什么来吗？”

    李晨皱了皱眉，道：“很奇怪！”

    战青见他没了下文，急道：“到底怎么奇怪？”

    “我们连问了两个，回答都是是有这么个人，确实火化掉了。再多问，又问不出什么。”

    战青奇道：“这不就结了？有什么奇怪的？”

    “就是说不出的奇怪。”李晨沉思，不再言语。

    白希锐直接把车开向墓地。一路三人无语。

    到达墓地，已经是晚上六点多了，天没有完全黑，但也差不多了。

    墓地似乎空无一人，荒郊野外的，除了野虫偶尔“叽叽”叫上两声，就只有鬼哭狼嚎的风声了。

    李晨首先下车，战青跟上。白希锐因为停车，落在后面。

    李晨和战青并肩走着，战青见李晨仍旧愁眉不展，不禁有些奇怪，认识到现在，还没见他如此心事重重，只好笑道：“李晨，你说，这漫山遍野的，是不是除了我们，就只有幽灵了？”

    李晨尚未回答，突然闷哼一声，摔倒在地。

    战青大吃一惊，急忙回身。

    只见，身后一男人身材高大，脸色阴沉，嘴边泛着一丝冷笑，手中晃着一把乌黑发亮的手枪，竟是白希锐。

    ……

    如果可以

    请不要告诉我真相

    让一切阴谋

    仅成为我们相遇的借口

    如果可以

    请给我以你的粗暴温柔折磨纠缠

    请给我

    以你最窒息的痛苦惊天热烈的方式

    请全部给我你的爱

    我要用它把自己埋葬

    如果可以

    ……

第四卷、把爱情埋葬 28、白希锐的阴谋

    如果可以

    请不要告诉我真相

    让一切阴谋

    仅成为我们相遇的借口

    如果可以

    请给我以你的粗暴温柔折磨纠缠

    请给我

    以你最窒息的痛苦惊天热烈的方式

    请全部给我你的爱

    我要用它把自己埋葬

    如果可以

    战青惊叫一声，简直不敢相信自己的眼睛：“表哥，你——？”

    她不觉退后一步，却已颤抖地站不住脚，虚软坐倒，身旁的李晨依旧一动不动。

    “你，你杀了他？”战青忍不住泪流满面，李晨，你怎么可以，怎么可以就这么死了？

    白希锐冷哼一声道：“你别急，他现在还没死。”

    他慢条斯理地把弄着手中的枪，悠然道：“我刚才只是打晕了他。但，也许现在可以补上一枪。”说着，他竟邪气一笑，翻转手枪，对准了李晨的背面。

    战青一下趴到了李晨的身上，挡住枪口道：“不要！”

    白希锐脸色一变，正待说话，却见山下远远有灯光闪动，好像有车子驰来。他犹豫了一下，收起手枪，上前一把拉住战青，低声道：“如果你不想象李晨那样躺在那里，就别作声，跟我来。”

    战青却惨白着脸摇头道：“表哥，你，你怎么象变了一个人，你什么时候变得这么不择手段？”

    白希锐皱了皱眉，急道：“青青，你怎么不相信表哥吗？这个李晨不是好东西，你快跟我走，咱们车上再说！”

    “那李晨——”

    “别管他了，他自己醒了会走的。”

    白希锐不由分说，一把拉起战青就跑，战青无奈，却又敌不过白希锐的蛮力。她踉踉跄跄被白希锐拖着，向山下跑去。战青心乱如麻，表哥，你怎么会有枪？你怎么会城府如此之深？怎么办？现在我到底该相信谁？也许，李晨不要跟着我，反而要好。

    战青突然发现白希锐下山的方向不对，急忙挣扎：“表哥，方向不对呀，你的车不是在山前面吗？”

    白希锐不耐道：“再开那车不是自暴目标吗？我早就叫人在山后准备了另一辆车。”

    “你早有预谋？”战青震惊，若有所悟，摒住不走。

    “表哥，难怪，你不想让李晨看到林俐的骨灰？你不想让我们证实林俐是否被火化？表哥，为什么？你这样做到底为什么？”

    白希锐僵在那里，黑夜荒山，除了风声、除了战青急促零乱的质问，再无其它声响，四周静悄悄的。战青却隐隐听到远处汽车的刹车声，紧接着是三三两两的急促的脚步声从山下传来。

    白希锐脸色一变，急道：“战青，你走不走？上车了再向你解释好不好？”

    战青不应，她似乎隐约听到了John呼唤自己的声音。战青那颗颤抖慌乱的心奇异般的开始平静，在她还来不及思考的时候，她已情不自禁朝白希锐身后轻喃：“John！”

    白希锐一惊，连忙回头。

    战青脑子里电光一闪，不知道哪里来的力气，狠狠一推，挣脱了白希锐地箝制，转身拼命奔跑。

    白希锐瞧着身后没人，明白上当，然而已被战青猛力挣脱，一个没站稳，竟摔倒在地。他忙跳起来，面目狰狞的朝战青追去。

    战青又急又慌，一脚踏空，惨叫一声，竟从山台阶滚下山去。

    白希锐惊叫：“青青！”

    怎奈战青离他越来越远，眼看山脚下人影晃动，白希锐恨恨长叹：“青青，你为什么这么倔强？为什么你宁可相信陌生人也不肯信我？”

    他脸色阴郁，平时憨厚直爽的神情早不复见，眼中变幻莫测，有落寞、愤恨、悲痛、疯狂，还有一些不知名的东西，他缓缓举起手枪，仿佛还在苦苦挣扎着什么，他对准了战青下滚的身影。

    “砰！”一声惊天巨响。

    白希锐应声而倒，持枪的右臂早已鲜血淋漓，手枪也滚出几尺开外。

    他惶然抬头，只见右前方一块巨石上挺立着一个男人，与夜一样黑色的风衣迎风飞舞、眼眸闪烁着妖异的寒光，手持一把崭新的猎枪，枪口还正在冒烟。

    “John！”白希锐不觉脱口而出这个几分钟前曾在战青嘴中冒出的让他功亏一篑、愤恨无比、却又无可奈何的名字。

    “你猜对了。”男人低沉悦耳的声音如同黑夜使者，高傲而冷淡：“还不快滚？”

    白希锐按住正在不断冒血的右臂，踉踉跄跄地站了起来，他不由自主地瞄了瞄几尺开外的手枪，迟疑了一下，却道：“为什么不杀我？”

    男人嘴边泛过一丝嘲弄，道：“因为我犯不着。”

    白希锐不再理会那支手枪，扭头朝后山跑去。

    男人凝视着白希锐高大失落的背影，渐渐消失在夜色中。随后，他收起猎枪，转身朝山下走去，迎面走来两个黑衣人，其中一个手中抱着受伤的战青。

    男人低头审视着受伤的女人，零乱的长发，浑身上下多处擦伤，血迹斑斑，上身白色透明衬衫已破的不能遮体，露出黑色的抹胸，人没有昏迷，不过显然摔得还没有恢复神志，正痛得皱眉呻吟。

    男人皱了皱浓浓的剑眉，把猎枪递给手下，利落地脱下黑色风衣，把女人从头到脚裹好，接了过来横抱在胸前。

    突然袭来的温暖总算让女人缓了过来，她慢慢睁开双眼，痴迷地盯着眼前这张深刻冷峻邪异的男人的脸，她并不感到害怕，因为她还无法反应，她已被内心满满的惊叹深深震住了。也许，真正让她留下来的原因，也许……

    汽车发动的声音使她猛的惊醒了过来。

    “等等，John！”她发出焦急而嘶哑的声音。

    “John，李晨还在上山，他被白希锐敲昏了，你也救一救他吧！”

    John深深地看了一眼战青，对前座的手下命令道：“你们再去上山看看。”

    手下奉命而去。车内剩下John和战青两人。战青半靠在John胸口，只觉浑身酸痛不已，然而，心却仍旧怦怦快跳个不停，她愣了半饷，却道：“John，你怎么会知道我们的行踪？”

    John轻笑一声，道：“你怎么不先谢谢我的救命之恩，倒先来盘问我了？”

    战青呆看着眼前男人一上一下的喉结，突然觉得自己也并不是那么注重他的答案，因为，这几天的经历，已经让她渐渐明白，有些事情，光靠问是没有用的，只有用自己的脑袋来判断。而自己刚才所问的问题，显然是一个愚蠢的问题。

    “那么，我该谢谢你，随时随地监视跟踪着我们，以便与你能在关键时刻解救我与危难之中。”

    John眼光一闪，笑道：“怎么，精神来了？突然变得如此伶牙俐齿？还痛么？”

    战青冷哼一声，正待说些什么，却见那两个手下返了回来。

    “老板，我们从山脚下一直找到半山腰，都没见着半个人影，只有这把枪。”其中一个手下递过来一把手枪，正是白希锐被打落的那把。

    战青却焦急问道：“那李晨呢?”

第四卷、把爱情埋葬 29、春梦

    “四周找不到人，也许他自己走了！”John淡淡道，向前座挥了挥手，车慢慢发动，驰向未知的方向。

    如一盆冷水浇到了心上，战青到口的话又咽了下去，是呀，现在岂是自己作主的时候，想想清楚自己现在的情况吧，他已经算给你面子了！

    冷静与理智渐渐重回身上，羞愧和懊恼也接踵而至。

    现在战青已经无法想像，自己前一刻竟会舍白希锐或李晨，投向John。自己在关键时刻没有选择相信表哥白希锐，也没有选择坚持守在男友李晨身边，却毫无理由、毫无脸面的逃向迷一样的John。

    最下意识最直接的反应，往往是心里最想要的。那么，自己到底最想要什么？

    羞愧，真是羞愧！难道天真就是女人的代名词？女人就非得给情感主宰一切？

    想到这里，战青不由更加恼恨，李晨、John，包括表哥，个个心机深层，也许自己只是他们争夺的一颗旗子而已，所以，应该担心的也许不是李晨，而是自己。这算不算是自投罗网、羊入虎口？

    她又想到了表哥白希锐。

    如果自己当时跟着表哥逃走，那么，又会发生什么事？

    白希锐对付李晨，显然是不想再让他追查下去。那么，他这次来大理，也许并不全是为了帮我。林俐的目的也许他也有份？他们一个个都要从我身上挖掘什么秘密？

    如果张扬那封信不假，林俐的尸体确实被盗，那么白希锐，就是那个盗尸者？不，他又怎么会有时间去盗尸？那个陈部长肯定知情，表哥肯定是怕我们去找他，会泄露某些秘密。林俐的尸体到底有什么用？

    “在想些什么？”John突然道。

    战青犹豫了一下，这个John，到底知道多少呢？

    战青试探道：“我在想，白希锐为什么敲昏李晨。”

    战青偷眼看向John，却和John冷冽的目光对了个正着。战青不由颤抖了一下。

    John却道：“冷吗？”

    战青只好拉紧身上John的黑披风，微微点了点头。一股纯男性的檀香钻进了她的鼻孔，完全不同与李晨的青草味，战青忍不住有些眩晕，轻靠在John坚硬如铁的胸膛，战青疲倦地叹了口气，不想了，有什么好想的，船到桥头自然直吧。战青索性闭上双眼，让自己逐渐被困意包围。

    ……

    恍惚间，她仿佛听到了一声女人及其柔媚而满足的叹息，轻轻的，若有若无。

    “哥哥，呵，为什么，你的胸膛，如此坚硬？”如梦幻般的叹息，她仿佛已变成了那个女人，一遍遍不厌其烦地抚摸、触碰、亲吻那男人赤裸的坚硬的胸膛，如痴如醉，仿佛恨不得自己化成一滩水，完完全全渗进男人的身体里。

    “哥哥，我好喜欢、好喜欢你的身体，我好不知羞耻，可是，我没办法控制自己。”女人柔媚的声音细细诉说着自己的烦恼。

    “这又有什么关系，只要你喜欢的是我。”男人一个翻身，把女人压在身下，轻叹道：“知道么，我比你自己更爱你的肉体，我比爱你的肉体更爱你的灵魂。”

    “比我自己更爱我的肉体，比爱我的肉体更爱我的灵魂。”女人痴痴重复。

    “嗯。”男人柔声道：“我的痴迷，我的沦陷，一切只因为是你。爱的最直接体现，就是情欲，根本不需要感到羞耻，我喜欢你的热情。”

    半饷，女人轻笑道：“我现在才完全理解‘男人是泥做的，女人是水做的。’道理，贾宝玉可真是个天才。”

    男人默不作声，开始占有女人潮湿柔软的双唇，接着是光滑优美的颈项、洁白坚挺的双乳，女人让自己尽情沐浴在男人灼热的唾液与汗水中，却越来越觉得空虚、难耐，她不禁发出一声声焦急而抗议的娇吟。

    ……

    “呵——”战青呻吟着慢慢醒来，无比酸痛的四肢，火热发烫的双颊，微微汗湿的额头，莫名空虚的身体，还有像火苗一样串上串下的尚未平息的欲望，从四面八方向她袭来。

    她困难地轻轻皱了皱眉，睁开迷蒙的双眼，昏暗的灯光，照射着一间陌生的卧室，恍惚肿怔间，她一时想不起自己到底是谁，身在何处。

    突然，门外的人声引起了她的注意，没有细想，她跳下床，踏着柔软的地毯，走到门前，门未关紧，微微透着一条缝。她不自觉地从门缝往外看去，外面是一间客厅，两个黑衣男人正围着一个坐在沙发上的男人，背对自己站着，而另一个微胖的男人正瑟瑟发抖地跪在地上。

    她觉得那跪在地上的男人非常熟悉，却一时想不起来是谁。

    那男人突然抬起了头。

    陈部长！她惊得倒抽了一口气，瞬间想起了一切。

    原来刚才在车上，自己疲惫地睡着了，被John带到了这里。那么，刚才那乱七八糟的一切，原来又是一场春梦。

    “厉少爷，请你饶了我吧，不要把这些账本和照片公布于众，那样我就全毁了呀。”陈部长痛哭流涕，以前道貌岸然的样子完全没有了，像一只哀号的老狗，趴在地上，十分伤心。

    “很简单，把你这两天做的好事完完全全的说出来，你就没事。”John清冷的声音响起。

    “这两天？你是指什么事？”陈部长哭得稀里哗啦的老脸突然露出一丝慌张，犹豫不决，连哭也忘了。

    “不说也可以，从这道门走出去，就等着明天你的丑事见报吧！”John的声音越发森冷。

    “哎哟厉少爷哟，我说，我说。”陈部长忍不住擦了擦额头的冷汗，道：“不说也是死，说也是死，管不了这么多了。”

    “林俐，这个贱女人！”陈部长不由恨恨骂道：“活着的时候纠缠不休，死了还阴魂不散，老来找我麻烦。”

    “她不是你的干女儿么？”John冷笑。

第四卷、把爱情埋葬 30、陈部长的交待

    “这是，这是。”陈部长干笑点头，又补充道：“不过，也是许久不来往的了。”

    “那天半夜三更，我接到个电话，问我是不是林俐的干爸爸，我说是，警察局就叫我立刻赶到现场认尸体。”他咽了口唾沫，道：“我急急忙忙赶到现场，我的娘，那死像，太恐怖了。”说到这里，陈部长脸上的肥肉连连抖了几下。

    “我也不太认得出，他们说是林俐，我约莫着看也像，我就打了她以前留下的手机，居然就在尸体身上响了。我想，这回总错不了了吧。警察局说是谋杀，要验尸，还叫我提供线索。”

    陈部长抬起头，似乎颇为冤屈：“厉少爷，你说，我跟林俐这丫头都七八年没见面了，平常不多的联系也就是在电话里，我哪知道什么线索？”

    不理John什么反应，他又自顾说着：“我对警察说，线索我不知道，不过我知道林俐没什么亲人了，我可以给她代办丧事。”

    他猛地一拍大腿，激动道：“厉少爷您看，我这算是仁至义尽了吧！怎么都没想到惹来一身腥呀！”

    “隔天上午我就接到一个威胁电话，叫我收到尸体后不要火化，偷偷交给他们，但葬礼还必须举行，让外界认为尸体已经火化，骨灰已经下葬。如果我不同意，就要杀我全家！杀我全家耶！厉少爷，您瞧，我能不同意嘛？我也不能为了一个不太亲的干女儿而害了自己全家吧？”陈部长说得口沫横飞，继续道：“下午我接到公安局电话，叫我去领尸体，我立刻打了个电话，通知那帮人，叫他们去领尸体。然后就没我事了呀，我自己准备了一个骨灰盒，放了些石灰进去，仅此而已。”

    陈部长长喘了口气，道：“厉少爷，这就是事情的经过，是，我确实不是好人，可这事也不能全怪我是吧，哈，不能怪我的。”

    陈部长连连干笑，重复着那句‘不能怪我’，两眼放光，期待地看着John，似乎这样John就能马上放了他。

    “我是谁？”John轻轻飘出一句。

    陈部长连忙擦汗：“谁不知道您，厉家长孙、家财万贯，精明能干，拔根汗毛也比我们强呀”

    “那么，这种前后矛盾、胡言乱语的连篇假话也敢在我面前显？”John厉声道。

    陈部长脸刷得白了。

    “不想说就立刻走出这个门，我没空在这里听你废话！”John指着大门道。

    陈部长露出绝望的目光，白胖的脸滚下豆大的冷汗。

    “我说，我说。”陈部长反手抽了自己一个嘴巴，又开始痛哭流涕起来：“那个林俐，可真是个狐狸精。”

    他哭了好一会，才断断续续道：“她哪是我什么干女儿，只不过是个婊子！婊子……那天，她引诱我上床，我受不了诱惑，就上了她。呜……我哪知道她还暗暗装了个录像，把这一切都录了下来。”说到这里，他停了下来，呜咽了半饷，又道：“后来，那天上午，我接到那个威胁电话，放了一段我们办事时候的声音，如果我不配合他们偷出尸体，就要公布一切，我完了，我知道我完了！”陈部长双膝已支撑不了他的体重，瘫坐在了地上。

    “就只是这样么？”John突然变了口气，缓缓道：“你已经说了这么多，为什么不把它完全说出来？你不说出来，我怎么帮你呢？”

    “你能帮我？”陈部长惊喜道。

    “当然，我能毁了你，自然也能帮你一把，至少不会让你明天就死。”John轻笑。

    “好吧，厉少爷，请你看在往日合作的份上，也请你念在我一直对你忠心耿耿的份上，你帮帮我吧，我可是一失足成千古恨呀！”陈部长的架势恨不得爬过去抱住John的大腿，激动万分、断断续续开始讲述他的‘失足之恨’：“我跟她上床之后，就受她的要挟，为她盗取市里的一些机密文件，凡是我能接触的，都要通报给她，呜……我一想，反正左右是个死，不如为自己留些后路，所以平时干了些不法贪污的事，这些都是没有办法的呀！呜呵……刚听到她死，我着实乐了一阵子，以为可以就此摆脱她的控制，没想到……”

    “你对林俐到底了解多少？”John插话。

    “只知道她是属于什么组织的，她说过一回，如果知道他们这个组织，不为他们效力，就得死。”说到这里，陈部长偷眼看了一下John，贱笑道：“这话当然不对您见效了，啊，厉少爷，我还指望您救我呢。”

    John点点头，道：“嗯，只要你乖乖的，不存什么异心，就没事，好了，今天就这样吧，你先回去。”

    “厉少爷，那我的安全……”

    “你放心，我会派人保护你的。”John挥挥手：“去送送陈部长”。

    身后两个黑衣手下，早已走上前，从地上架起陈部长，不由分说，半推半扶，送了出去。

    室内顿时恢复安静，战青觉得刚才就像看了一场啼笑皆非的闹剧，那陈部长人前道貌岸然，可背后却狗模狗样，真可惜了林俐，委身给如此恶心的男人。但这一切到底是真是假？这个John，为何要使用这些恐吓、威胁的手段了解真相？他完全可以用催眠术直截了当了解真相，难道John并不懂催眠术？还有表哥白希锐，陈部长交待的一切，看起来和他并无联系，为何他要敲昏李晨，自暴身份？

    客厅里的John突然站了起来，战青一惊，忙转身奔回床边，轻轻躺下，盖上被子，闭上双眼。

第四卷、把爱情埋葬 31、星空漫步

    战青感受到John推门进来，走近了床边，不是因为他的脚步声，厚实的地毯很容易让你走路不发出任何一点声音。是因为那种香味，John的那种檀香，若有若无，从远到近，似乎在一场春梦后，那味道已深深植入了她的神经组织，现在，那檀香已包围了她的四周，她能想像得出John靠在床边，微微附身，冷静而锐利地盯着自己，神秘的眼神略带一丝忧郁。她的心开始快速地跳动，呼吸也忍不住加快，她渐渐混乱的脑袋忍不住开始胡思乱想：“这味道，到底是他特有的体味，还是仅仅只是某种名牌香水？”

    许久，却没有一丝声响。战青忍不住慢慢睁开双眼。冷不防，对上一双兴味十足的双眼，果真，John站在床前，微笑着看着自己。

    战青却觉得那微笑有种说不出的诧异与刺眼。

    “我想看看你到底能撑多久。”John调皮地向战青眨了一下眼，亲切自然，让人感不到一丝尴尬，仿佛他只是在和任性的女友做着一个考验耐心的小游戏。

    战青不知道该说什么，支撑着坐起，薄被却从身上滑落。John双眼晶亮，战青低头一看，自己竟不知什么时候被换上了一件白色的丝质睡衣，衣领敞到胸口，露出洁白的颈项，长发披散到腰间，伤口似乎也已被细心处理过了。而刚才，自己过于专注门外的事情，竟完全没有发现。

    战青忍不住晕红了双颊，这到底是怎么回事？难道是John给自己换的衣服？

    “别瞎想，是我让黄小姐帮你清理了一下伤口，换上睡衣。”John仿佛知道战青在想些什么。

    “哦！”原来是那个旗袍美女，她到底是什么身份，John的女朋友，抑或是……

    John却径自走到窗前，唰地拉开窗帘，露出一大片落地窗。

    “来看看窗外的星空，你会感到心情开阔很多。”John转身，朝战青微微一笑，道：“知道么，这座楼建在高山上，而我们现在，在大楼的最顶层，非常适合欣赏黑夜的星空。”

    他打开一扇窗，突然一脚踏空了出去。

    战青惊呼一声，跳下床，飞奔到窗前。

    只见窗外一片空旷幽深，璀璨发亮的星辰似乎近在咫尺，而John正缓缓漫步在其中。

    战青脑袋轰的一下，震得她差点无法思考。不，战青稳住脚跟，仔细看看，再仔细看看。

    不远前方的John突然转身，对着战青微微一笑，伸出双手。

    恍惚间，战青仿佛又看到了那片花雨中，抚琴的白袍男人，向自己伸出双手。

    不，同样的姿势，同样的相貌，可是根本就是两个人，不是吗？一个阴郁狂躁，一个温柔神秘，一个如同时光倒流，一个却仿佛天外来客。John，John，你到底是虚幻、还是真实？冷酷、阴郁、疯狂、温柔、优雅，那个才是你，那个才是真正的你？

    不，战青不断的摇头，这次自己不会再象上次一样，傻傻地屈服，让这一切都见鬼去吧！

    John悦耳的男中音却缓缓在耳边响起：“怕么？不要怕，相信我，这一切都不是幻觉，过来，把手给我，跨出这一步，你绝对不会后悔！”

    奇异的，战青躁动的心竟渐渐平静，是呀，自己在怕些什么，有什么好怕的，跨出这一步，才能看清一切，不是么？大不了就是一个粉身碎骨，不也是一种美丽的死法？

    战青扶着窗框，踏出了第一步。

    她竟如同踩在了云上，轻轻向前飘去。脚上的触感，是前所未有的，轻盈的、仿佛没有任何支点，但她能感到那飘浮的也许是云的气体，在她赤裸的脚趾间温柔的环绕着，存在着。也根本不需要任何技巧，只需要一步步向前走。她感受不到任何高山夜空的寒冷，而夜空中的风，也不像常理般的猛烈，只是温柔地轻拂着她的长发。

    战青看到了John伸出的双手，她把自己递给了John。

    John轻轻握住战青的手，笑道：“没想到，你很有勇气，有这个时代人所不具备的灵气。”

    “这个时代？难道你不属于这个时代？”

    “你说呢？”John却神秘一笑，道：“我只能告诉你，现在和你说话的这个我，完完全全属于这个时代，只是……”

    “只是什么？”

    John不再回答，却道：“何不躺下来欣赏一下夜空呢？大理地处高原，而这里的星空，更加洁净。”

    他放开战青，竟真的躺了下去，以手代枕，一派悠闲。战青犹豫了半饷，也躺了下去。

    那感觉，似乎躺在了云朵上，漂浮在半空，小时候的幻想，竟在今晚一一实现了。

    仰望黑夜中的浩瀚星空，战青觉得自己无比渺小。无数的繁星，在天空悬挂，明亮硕大，那灰黑暗亮的天空，无边无际的延伸着，战青甚至于忽然产生了某种说不清的恐惧，那是一种面对神秘的大自然、面对你完全无法掌握的某种未知事物，面对那种远远超出你想像的根本无法预料的事物发展的某种心理恐惧，恐惧个体的存在是如此的渺小而微不足道。

    “人的心，大的时候，可以装下一个宇宙，小的时候，却容不下一粒沙尘。”John却突然开口道。

    是呀，战青暗叹，遥望星空，总会让人思考哲学，而眼前这个男人，是否也如同这黑夜的星空，充满了神秘未知，却又如此美丽？

    “你，是人吗？”战青心中千丝万缕，到头来却化作这么一句。

    半响，John却哈哈大笑了起来。

    “你笑什么？你怎么解释这一切呢？”战青急道。

    “这么美丽的景色，这么难得的经历，你却仍旧忘不了这些红尘俗事，战青呀战青，我可不可以说你缺少一点浪漫细胞呢？”

    战青翻身做起，对着John一连串问道：“如果你是人，你怎么能让我在半空中看星星？你怎么能一会儿冷酷一会儿浪漫一会儿古代一会儿未来？你怎么能总是这么悠闲自得掌握全局没有一点点慌乱？如果你不是人，你那么神通广大，你又何必遮遮瞒瞒故做神秘绕来绕去？你不是会催眠么，你干么不催眠？你干么不直接说你要什么，你要我么，我把一切都给你，所有的一切，完完全全、彻彻底底，你拿去，可以吗？可不可以？”

    John却并没有看着战青，他只是静默地凝望着夜空中的某一颗星辰，表情却慢慢变得严肃和忧伤，他轻轻答道：“我当然是人，我要的，很少，就是我的自由”。

第四卷、把爱情埋葬 32、荣格哲学

    John却并没有看着战青，他只是静默地凝望着夜空中的某一颗星辰，表情却慢慢变得严肃和忧伤，他轻轻答道：“我当然是人，我要的，很少，就是我的自由”。

    自由？为了自由，就可以为所欲为吗？那么，自由是否可以解释为欲望无限制膨胀的借口？

    不知为何，环绕着战青四周温暖轻柔的气体突然开始微微地翻腾。

    “知道荣格么？”John突然道，仰望星空的双眸深邃而闪亮，他转过头，似乎很有兴致，又道：“假设有某种东西，它‘像一条永不停息的河流’，经由遗传而铭印于人心中，它先于个人意识而存在，也不是个人意识所轻易能觉察的。”

    “一条永不停息的河流！”战青思考着喃喃道：“很美丽的比喻，但……”

    “当一个母亲生下孩子，那个孩子不光拥有了肉体，也拥有了某种东西，这种东西就像一条永不停息的河流，由孩子的祖先代代相传，存在于孩子的意识之先，并且不被发现。”John又道。

    “这，指的是灵魂吗？”战青突然灵光一闪。

    John神秘一笑：“你也可以这么认为，但荣格把它称为‘集体潜意识’。”

    “集体潜意识？”

    “嗯，这是所谓的荣格哲学，你有空可以研究一下。荣格认为，梦或许能够被认为是连通潜意识的一扇大门。”

    “嗯，我喜欢这种哲学。”战青点头，似有所悟。

    战青不禁想起那些纠缠自己多年的荒诞痛苦的梦魇，仿佛历历在目，那么，John的自由，John所要的自由……

    一阵天旋地转，打断了战青的冥想。

    四周的气体突然如惊涛骇浪般的翻腾起来，原本宁静暗亮的星空不复存在，黑压压的云如同巨兽般咆哮着当头压来，风儿不再温柔，象冰刀一样凌迟着战青的肌肤。

    混乱痛苦间，战青恍惚看见John妖异地站在雾中，似乎又变成了另外一个人，冰冷的容颜，疯狂偏执的双眼，还有那如同恶魔般的声音：“你就这么迫切的想要忘了我？嗯？”

    他这是在问谁？问我吗？

    战青杂乱而惊恐的想着，却绝望而无助地向下坠去，如同一颗闪亮的流星。

    “你怎么了？”冰冷没有温度的声音。

    战青长喘一口气，缓缓睁开双眼，雪白的天花板，昏暗暧昧的光线，自己仍旧躺在温暖的床上，而John，靠在床边，微微附身，冷静而锐利地盯着自己，神秘的眼神略带一丝忧郁。

    战青坐起身，向窗边望去，厚厚的窗帘，没有一丝怪异的痕迹。

    毫无疑问，眼前这个冷酷精明的男人，才是真正的John，一如自己所想像的模样，在刚才那个荒谬的星空漫步之前的模样，不是吗？

    “你知道荣格吗？”战青突然问。

    “荣格？”John淡笑一声，道：“十九世纪瑞士的一名精神科医师，分析心理学派的创始人。你刚才就是梦见他被吓醒了？”

    “啊，是呀！”战青悻悻道，心里却道，其实不是被荣格，是被你吓醒的。

    战青低头看了一下自己的穿着，丝质的白色睡衣，竟和梦里一模一样。

    “这衣服？”

    “别瞎想，是我让黄小姐帮你清理了一下伤口，换上睡衣。”一模一样的回答，却没有刚才的亲切，只让人感到他的不屑。

    战青感到一阵尴尬。她觉得自己该说些什么：“刚才我全听见了。”

    “哦。”

    “陈部长，他说的都是真的吗？”

    “差不多吧。”

    “那些人都是什么组织的？为什么要林俐的尸体？”

    “要林俐的尸体，也许是用来研究，做试验。”

    “你不是会催眠么，为什么不催眠他？”

    “谁告诉你我会催眠了？对付这种人还需要催眠？现成的账本，加上几句话，不都乖乖的说了？”

    “这，你第一次见我的时候……”

    “嗬，你认为我催眠了你？”

    “难道不是么？”

    “够了！”John突然不耐，一把钳住战青的下颚道：“你以为我有必要回答你的问题吗？”

    “回不回答随便你，可问不问也是我的自由不是么？”战青毫不畏惧，强迫自己迎着John逼人的目光。

    然而身后床柜突然传来一阵异响。战青挣脱John，回头一看，原来是自己的手机振动。大概黄小姐为她换好衣服，顺便把手机放在了柜子上。战青拿起一看，原来是家里的电话。

    战青迟疑了一下，按了下去：“喂？”

    “青青！你还好吗？我是妈妈呀！”电话里传来母亲亲切熟悉的声音。

    战青突然觉得好温暖，甚至有点想哭。

    “青青，青青，你怎么了？”

    “嗯，妈妈，我还好，你们到家了呀！”

    “是的。一回家就找了那东西，幸好还在，没被偷掉。本来想明天给你打电话的，可我不放心，还是要给你打过来。”

    “妈妈，那是什么东西？”

    “妈妈正是要跟你讲这件事，虽然我和你爸也不太明白，而且你爸说没有必要告诉你，可是，我觉得还是要跟你讲一下，让你心里有个数，青青，你一个人在外面太危险了，还是回来吧。”

    “妈妈，你快给我讲，到底那是个什么东西？”战青急道。

第四卷、把爱情埋葬 33、奶奶的遗物

    “那是一个小盒子，你奶奶把它封在了塑料袋里，上面还贴着封条，封条上写着‘往事封尘’。所以，我们起初一直没有打开过。今天晚上我们一到家，就从水箱里找了出来。”

    “水箱？”

    “嗯，我们把它藏在了马桶水箱的夹层里。”

    “原来藏在那里，难怪没找到。”

    “我们打开一看，一面有一根金项链，还有一张纸条。项链还有一个坠子，古古怪怪的。纸条上写的更奇怪了。”

    “写了什么？”

    “用红笔写了你父亲的生辰八字。”

    “生辰八字？奇怪了，为什么要写生辰八字，难道担心爸爸不知道吗？”

    “……”电话那端却一阵沉默。

    “喂？妈妈，你怎么了，说话呀？有什么事吗？”战青急道。

    “嘘……”电话那头突然压低了声音：“青青，不多说了，你爸爸他翻了个身，好像有点醒了，最近他整个人好像变了一个，奇奇怪怪神神密密的，这次居然不准我打电话给你，真是……”

    电话突然切断了。

    战青不禁有些担心，原来妈妈是瞒着爸爸偷偷打过来的。那么，爸爸为什么不愿意让自己知道？妈妈最后那句话是什么意思？爸爸象变了一个人？难道是爸爸这次受的刺激太大？或者是发现了什么不可告人的秘密？

    不管怎么样，爸爸是绝对不会害自己的。战青肯定地摇摇头，突然发现John正端坐在对面沙发上若有所思地盯着自己。

    战青一惊，知道自己刚才犯了个低级错误，不过，转念一想，是祸躲不过，顺其自然吧。

    见John犹自盯着自己，战青有些不自然，耸耸肩道：“我没必要瞒你。”

    “你不怕我知道你的秘密，然后做出不利于你的行动？”John却反问。

    战青有些恼羞成怒，她忍不住反唇相讥道：“我想，你之所以没把我的手机拿走，不正是这个用意？”。

    John轻笑一声，道：“你想的太复杂了。”

    “你不必否认了。”战青豁出去道：“我承认，我头脑简单，遇到事情不知道怎么应对。但我喜欢直爽一点的人，最讨厌弯弯肚肠、故作神秘的一套。我知道你的办法很多，不过我也没打算瞒你。”

    John眼光闪亮，盯着战青，嘴里却叹道：“还是有点不同”。

    “不同什么？”战青奇道。

    John却不理会，又道：“你刚才说的生辰八字？”

    “哦，是我父亲的生辰八字，我奶奶的遗物，一张纸条，上面写着他的生辰八字，就这么简单。”

    “还有什么？”

    “没了。”战青平静地看着John。

    John脸色渐渐阴沉了下来，一语不发，低头不知在想些什么。战青也默不作声，房间内窒息般的安静。

    突然，John起身一阵风似的走了，只剩一丝若有若无的檀香，还在空气中妖异地跳动。

    战青愣了一会儿，不由自主地走到窗前，厚重密实的窗帘，非常尽责的把空间隔成了两个。

    战青突然很想看看窗外的景色。但在拉开窗帘的前一刹那，她其实很清楚，下一秒，会是什么样的结果。

    光滑洁净的大片落地玻璃，一个身披白色睡衣的长发女人立于其中，闪亮的黑眸仿佛黑夜的孤星，执迷不悟。战青用手轻轻抚摸那片光滑无缝的玻璃，抚上玻璃中自己同样光滑却冰冷的脸颊。

    战青把脸颊贴向玻璃。

    和过去二十七年没有一点点不同的美丽星空，无辜而坦白的透过玻璃呈现在战青眼前，没有一丝丝出乎意料的失望。

    战青轻叹一声，不再留恋。

    她快步走到床前，拿起手机，然而在按键的一刹那，突然停下。

    她放下手机，原地转了几个圈，又开始审视这个房间。

    长毛的白色地毯，深蓝的沙发、以及同一色系的组合橱柜，雪白的墙壁上，随意挂着几幅色彩斑斓的抽象画。整个房间摆设没有丝毫奢华的味道，但质地精良，式样简单而干净利落，不失优雅高贵。

    战青打开靠墙一边的橱柜，柜很大，里面开着两盏小灯，柜里挂着几套男士西服，但边上居然还有两套颜色淡雅的女装，以及两套女士内衣，而柜底端端正正摆着一双珍珠白的高跟女鞋。

    难道是特地为她准备的？战青忍不住想，不，不太可能吧，自己刚才睡了很久吗？应该不会太久呀，据John说，那个黄小姐要为自己清理伤口，那么仓促之间到哪里去弄两套女衣来，说不定这衣服就是那个黄小姐的，而这个房间，就是John在大理的暂住点。毕竟，John看起来不小了，身边有个女人是再正常不过的事了。

    那么这张大床，也许就是他们睡觉的地方？他怎么能把自己随便放在这样私密的床上？

    战青正乱七八糟地想着，突听门外又有了动静。

    她忙凑到卧室门边从缝隙往外看。原来是John又回来了，但后面还跟了个黄小姐。

    今天的黄小姐与前几次不同，更显得娇艳非凡。一声白色的改良旗袍穿到膝盖，露出了修长纤细的小腿，大波浪的秀发披肩，身材前凸后翘，气质非常温柔。

    “厉总，战小姐醒了没有？”黄小姐在John身后问着。

    John没有回答。

    “想必也该醒了呀，呵呵！”黄小姐突然掩嘴轻笑了一声：“战小姐醒了以后肯定要大吃一惊，因为我把她的衣服全都扔了。”

    原来是你把我的衣服给扔了，那叫我穿什么呢！门后的战青有些着急。

    “我叫店员送来的衣服不知道她穿起来合不合身，我只是目测了一下呢。”黄小姐犹自一个人说着，John照样没有吭声，她也不觉扫兴，不知道是否平时就这样相处惯了。

    原来那衣服真是给我准备的。战青点头暗叹，这个女人可真的很能干呀。

    John坐在了客厅的沙发上，而黄小姐继续说着：“报告厉总，我已经叫小金去‘茗香小榭’取战小姐的行李了，估计待会就会送到了。”

    “停！”John突然道。

    “啊？”黄小姐张着小嘴愣了一下，样子非常动人。

    “坐这里来。”John指了指自己的大腿。

    黄小姐娇笑一声，竟毫无反抗，乖乖坐了下去。

    战青觉得自己四肢慢慢开始发凉。她有些恍惚地看着黄小姐搂住了John粗壮的脖子，凑上了自己樱红的小嘴，John低头，两人开始激烈的口舌交缠，那断断续续轻微的吸允声，以及黄小姐喉间模糊娇媚的呻吟，在战青耳里听来却如此的惊心动魄。

    John解开黄小姐的领扣，开始啃咬她细嫩的脖子。黑色粗鲁的男人与白色柔弱的女人，如此相配的交缠，而战青的四肢却开始麻木，一根根针刺的感觉密密麻麻的传递着，心仿佛沉到了冰水里，刺骨的痛，却又仿佛麻木的感觉不到。她甚至连闭上眼睛的力气都没有，整个人保持着原有的姿势，无法动弹。

    关你什么事，他们亲热关你什么事？不是早就料到吗，这有什么惊奇的，有什么惊奇的？战青心里疯狂的喊着，快动一动呀，走出去吓一吓他们，或者回到床那边去，有什么好看的？

    战青坚强地抗拒着软弱，竟慢慢动了动身子，她如同行尸走肉般地走到床边，突然，床柜上的手机又开始震动。

    战青斜眼一看，竟是李晨的电话。

    李晨……

    战青犹豫了半饷，却伸手按掉了电话。

第四卷、把爱情埋葬 34、孤立无援

    “战小姐，你醒了？”

    身后传来女人惊奇的询问。战青不用回头，也知道是他们两个进来了。

    战青暗暗告诉自己要镇静。

    转过身来的时候，战青已经奇迹般地恢复了平静，甚至用了一丝戏谑的语调道：“是呀，打扰了你们可真是不好意思了。”。

    “啊，刚才你都瞧见了？”黄小姐轻呼一声，雪白的脸颊笑成了一朵花，带着激情过后的余温，暧昧而滋润的红艳着。

    她又道：“真是怪不好意思的呀。哦，对了，你刚才的电话，为什么不接呢？”玉指纤纤，指着战青的手机，有些疑惑地问。

    战青惨白着脸，看向John。John仍旧冷酷着一张脸，不发一语。战青突然觉得啼笑皆非。

    “黄小姐，接不接电话是我的自由吧？”战青反问。

    “你不要误会，我只是好奇而已。”黄明娟忙解释，又道：“对了，叫我明娟就可以了。”。

    战青并不理会黄明娟的热络，看了看John，又问道：“我什么时候可以离开这里？”

    John尚未回答，黄明娟却插嘴道：“你要走了吗？你能去哪里？你的同伴不是还没找到吗？”

    战青不语。

    John却道：“你先出去。”。

    “啊谁？我吗？”黄明娟有些傻眼，却看John冷着一张脸，双眉紧皱。

    黄明娟尴尬地笑了一声，道：“好吧，那，那我先走，战小姐，我去为你准备一点吃的。”

    她幽怨的看了一眼John，一扭腰转身走了。

    “就这么对你的情人？”战青冷笑道。

    “怎么，吃醋了吗？”

    “笑话，为你这种人，我犯得着吗？”

    “我这种人？”John突然凑近，战青一下跌坐在床上。

    “我是哪种人？”John又道，战青抬头，无奈的看着自己苍白倔强的脸在他变幻莫测的瞳孔里变态地扭曲着。

    “刚才在半空，是谁信誓旦旦，要把自己完完全全给我，激动万分地恳求我接收你？”

    “女人，你就这么善变？”

    战青瑟瑟发抖，John的每一个问话，她都说不出一个字来，半空？他是指那个梦境？

    John却俯头下来，慢慢靠近，魅惑的体味似乎似乎随着情绪的紧绷，越来越浓。

    然而，战青眼前却晃过了John和黄明娟唇齿纠缠的画面，那锥心的痛，使她猛的一个激灵，看到John压过来的唇，战青一把推开John，怒骂道：“滚开，不要用你恶心的脏嘴再来碰我。”

    John晃了一下，扶住了床柜。他却如鬼魅般地轻笑了起来。

    “你想走？”

    “怎么，难道你不准？”

    “哈哈哈哈……”John突然仰头大笑了起来，不过笑声却毫无笑意。

    战青心惊胆战的看着他，竟开始有些担心这个男人。

    “我把不得你走，我不知道我为什么要盯着你，为什么要救你，一次又一次，着了魔一样。像你这种平凡的女人，我要多少有多少。”John神态诡异，喃喃自语：“现在，就更没有理由了，没理由了……”

    他突然厉声道：“你走吧，你快走吧，在我还没有改变主意之前。”

    战青的心头如被巨锤猛锤了一下，怅然若失、六神无主。她努力忽略自己逐渐发热的眼眶，结结巴巴的寻找着词汇：“可是，我，我的行李……”

    John却并不理会，皱着浓眉，眼神错乱，似乎非常痛苦。

    “你怎么了？”战青忍不住焦急地问。

    “随便你吧。”John喘了口气，紧闭双眼，又道：“当心李晨。”竟跌跌撞撞地走了出去。

    战青虚脱地瘫倒在床上，John踉跄的步伐，痛苦的面容，无情而矛盾的言语、放荡诡异的行为，如同无数个蚂蚁，细细地啃咬着她的心脏，与这种痛苦而言，李晨、白希锐，似乎都已经微不足道了。

    况且李晨并没有死。当心李晨？到底是什么意思？是John担心她待会而再去找李晨，出于好意提醒她，还是挑拨离间？

    不，不，认识到现在，John虽然行为诡秘，但话并不多，只要是说出来的好像一般都是兑现的。

    那么，他只是说‘当心李晨’，为什么不直接说‘不要去找李晨’？

    从此John便不再管她了吗？她又该何去何从？

    战青转念又觉得自己太软弱，她不禁又在心里暗自责备自己，战青呀战青，你就不能学着坚强一点？就是因为你的软弱，才使别人有机可乘呀！他John都这么对你了，你还这么重视他？说不定一切都是他搞出来的鬼，李晨也是个受害者呢。

    接下来到底该这么办呢？战青强迫自己静下心来，继续分析问题，她知道，这次已经没有人来帮她决定什么了，一切都得靠自己的判断。

    “奶奶果然有遗物，可是完全不是自己所想的那样，只不过是一张纸，一根项链。”战青仔细回想母亲刚才在电话里的话。

    ……我们打开一看，一面有一根金项链，还有一张纸条。项链还有一个坠子，古古怪怪的。纸条上写的更奇怪了。

    写了什么？

    用红笔写了你父亲的生辰八字。

    ……

    项链古古怪怪的，那么，古怪在哪里？

    父亲的生辰八字，在临死前还要特意写出来，奶奶所要宣告的又是什么？

    自己在魔眼洞，曾经感受到那个女人痛苦的生产经历，那么，那个女人到底是谁？生下来的孩子又是谁？

    战青突然觉得心仿佛又纠在了一起，产生的是那种隐隐的恐慌，战青往常偶尔会有这种感觉，她总是怀疑自己是否心脏有一点点小问题，可是，她毕竟是非常健康的，而生活也是照样普普通通的过下去，所以，她总是选择忽略。

    这次，战青照常忽略心头突然涌起的这阵恐慌，继续想着这些事情。

    母亲说父亲象变了一个人，那么，父亲难道说发现了什么？毕竟，父亲和奶奶是一对母子，他们才是互相最了解的人呀。

    可是，为什么父亲不肯告诉自己的女儿，是不肯告诉，还是不能告诉？

    如果是不能告诉，那么，就是说，存在着危险。

    可是妈妈却已经告诉自己了。并且是通过手机告诉自己的。而自己，非但没有阻止，反而催她快点说……

    战青觉得恐慌的心悸越来越严重了，她已经不能继续思考下去了。

第四卷、把爱情埋葬 35、兽交

    台上的手机突然嘟嘟叫了两声，战青连忙一看，原来就快没电了。手机上的时间是凌晨4点50分。

    战青不知道自己应该怎么办。她如同迷途的羔羊，唯一会做的，就是等死。她不知道该如何主动出击，以往，她更象一个任性的小女孩，虽然她并作不了主，并且犯了很多很多错误，但至少她的世界是以她为中心的，男人们围着她团团转。而今，一个个人都散了，留下一个迷茫的她。

    离开别人，自己就象废人一样吗？一走出这里，是不是就会被抓，或者被杀？难道就这么不明不白死了？还是低头向John或李晨等求救？不不，战青在心底暗暗告诉自己，就算是死，也不要去做个软弱的傀儡。

    战青不再去想像那些可怕的危险，因为她想破了头，也没有用，除非她愿意像个缩头乌龟一样躲在这里不出去，还能保得一时半刻的安全。现在，首先要拿到行李，然后离开这里。换一个手机、或电话，和爸妈联系上，告诉他们危险的情况，让他们报警，特别是表哥白希锐的情况。然后找一个地方住下来。然后……

    如果还有然后，就一个人游玩一下大理。然后就回家，就当生命里从来没有这些事。战青暗自想着。也许隐藏的敌人就希望她沉不住气，做出什么举动来，那么，她偏偏就要沉住气，到目前为止，她都是被幕后黑手牵着鼻子走，那么，这一回她也要让那些混蛋们摸不着头脑。

    那么，是不是去找黄明娟要回行李？战青拉开卧室房门，却发现自己的行李不知何时已放在了门口。她不觉又是一阵失落，他就这么急着想她离开吗？

    但现在已经无法可想了。战青翻看自己的行李，除了几件替换衣服，还有一个化妆袋，一个手机充电器，两千元现金，身份证，一张银联卡，那本藏在行李中的日记已经踪影全无了。

    战青随手拿起一件紫色的线衫、一条黑色的长裤，穿戴完毕，又把钱包和身份证塞在了裤袋里。

    这时，天已经朦朦亮了。

    她拎起旅行袋，回头看了看这间蓝调的卧房，再见了……

    她穿过厅室，打开大门。

    门外静悄悄的，没有一个人影，却灯火通明，大厅非常高深，地面是黑色的碎金大理石，一盏简单却眩目无比的硕大顶灯闪亮着，但完全不是她所想的，不是酒店式走廊，也没有彪形大汉，似乎只是一个私人的豪华别墅，而她现在正处于三楼的某一个门口。

    她走下旋转楼梯，楼梯阶是用碧绿的钢化玻璃一片片搭建成的，间隙穿伸着同样碧绿的温室盆栽。战青踏在上面，不由放轻了脚步。

    走到门口，战青伸手推门，然而却纹丝不动。

    门很高级，高级到战青不知道怎么开门，尝试了几次却都失败了，战青懊恼万分的转身，却惊骇出声，身后不知何时竟站了一位黑衣妇人。

    只见她个头适中，一身黑衣黑裤，式样简单却有些拘束，布料相当不错。头发一丝不苟梳理成髻，面目姣好，眼神严厉，皮肤白皙光泽，但额头和眼角却有着刀刻般深深的皱纹。

    “这门必须有密码和指印才能开启。”她开口道，声音平板而冷淡。

    “请问您是？”战青喃喃问道。

    “我只是一个无足轻重的人，在这个家里打理杂物。你可以叫我莲。”

    一个和莲毫无相像之处的中年妇人，战青觉得此人更象一个严厉而冷淡的黑寡妇。

    “莲……姨。”战青试探的叫了一声，见那妇人并无反应，又道：“我想走了，可以给我开门吗？”

    “你不能走。”莲却斩钉截铁道：“我没法私自把你放走。历先生没有交待过让你走。”

    战青无言，这情况她已有所料，她笑了笑，指了一下自己的旅行包道：“那莲姨，我就等你们历先生同意后再走好了，不过，现在我能出门透透气吗？我有晨练的习惯，真想出去透透气呀，你看，我的行李、手机什么的，都放在这里，我不会走的。”

    莲眼光闪了一下，并不看战青的旅行包，却道：“这里离山脚还有很长一段路，如果你自己下山的话，很有可能会迷失方向，离开了我们的范围你会很麻烦的，也许会有野兽，你自己小心着吧。”

    “好的，谢谢你，莲姨，我就在这楼周围透透气，绝对不会走远。”

    只见莲伸出右手食指，放进门洞一照，然后快速输入一串数字，门嘀嗒一声，竟开了。

    战青欣喜的走出，一阵清风迎面吹来，是那种早晨特有的潮湿清新的味道，战青顿觉透彻心肺，但身后的门竟刷的一声关闭了。

    战青不觉有些诧异，这个莲，看似非常固执的一个人，怎么又如此轻易的相信了自己的借口？

    但不管这么多了，先来看看周围的环境再说吧。

    四周山峦连绵，红色的太阳已升上了东边的山头，万丈光芒，穿透过山间层层林木，制造着一个个彩色透明的光圈。没有一丝都市浮躁的杂音，只有山间万物安祥深沉的呼吸，还有林间不知名的鸟儿，偶尔鸣着奇怪而陌生的歌声。

    大自然才是最伟大的音乐家呀！战青感叹，欣赏着这难得的美景。John的别墅外表非常朴实，就是一块块青色的大砖砌成，而且看起来似乎有些年代了。一条弯曲狭窄的公路盘山而下，虽然看起来很长很远，但总不至于迷路吧，又怎么会有危险？连‘野兽’都来了，那个莲看来是危言耸听了。

    战青延着公路走了几步，突然看见路边不远处有一大片粉红色的花海，在朝辉中闪闪发亮。这难道就是传说中的山茶花？

    战青欣喜的向花海奔去，近看这些花，妖娆多姿，淡粉色的花瓣，黄色的花芯，在清晨的阳光下透明而纯洁，可惜的是似乎并没有什么香味。

    战青长到这么大，第一次看到如此大的花海，如此美而纯洁的花朵。虽然没有花香，但这清晨大自然的味道足以沁人心脾了。她激动而着迷的穿梭于花海中，心中甚至有些遗憾，没让父母也见到这份美景。

    然而远处突然传来几声扭曲的嘶叫。奇怪的声音，不知是什么东西。

    战青连忙站住，半蹲在花丛中。难道真的有野兽？她不禁有些紧张、又有些疑惑的朝四周望去。

    突然，一个奇怪的景象吸引住了她的目光。

    透过花丛，右下方是一片草地和林木，而在一棵盘根错节的老树下，是一个非常费解的画面。有两三只羊散在四周，当中一只羊，半趴在草地上，头上的角，被身后一个怪物狠狠揪住，那那怪物跪在地上，一手扯住羊毛，一手揪住羊角，浑身赤裸，凶狠而快速的撞击着那野羊的屁股。

    战青的脑袋有些转不过弯来，就她27年的生活常识，这似乎就是一个动物交配。不同的是，以前看到的是小狗交配，这次是羊，不，是羊和怪物。

    那到底是一个什么怪物？

    黝黑的肌肤，与人相同的外形，如乱草般黑白相间的毛发从头顶拖到后背。还有那超乎寻常发达的肌肉，正随着怪物的前后运动，激烈的颤抖着。

    突然，那怪物猛叫一声，发出一串模糊而怪异的词音，而它身前的野羊也惨叫一声，喉管窜出一条血龙，那怪物站了起来，把死羊往肩上一搭，鲜红的羊血顺着怪物扎实的胸肌往下流淌。而那根从野羊身上拔出的东西似乎还在冒着热气微微的跳动。

    战青忍不住吊呕，那怪物突然扭头朝这边看来。

    战青如遭雷击。那是一张让人看了几辈子都忘不了的脸。

第四卷、把爱情埋葬 36、黄明娟

    那张脸……

    战青竟然有一种陌生的熟悉感。战青肯定自己从未见过那张脸，但又似曾相识。

    那，应该是个人，是个野人，满脸满身的毛发，遮住了大部分的轮廓，但能感到他射来如炬的目光，充满了野性、暴力、血腥和变态。

    战青情不自禁打了个冷颤，那种内心最不自觉的沉睡在灵魂深处的某种恐惧，猛不防被触碰了一下，流泻出一丝淡淡的讯息，莫名、无助。

    战青呆呆蹲在花丛中，而那野人竟也在不远处呆站不动，时间仿佛静止在两人互相瞪视的瞬间。渐渐灿烂的阳光，使清晨微湿的空气蒸发成烟雾，而那野人，站在老树下成排的阳光中，肩负着血红赤白的死羊，浑身赤裸，崎岖强健的肌肉上，颗颗汗水，被阳光制造出妖异七彩。

    那野人突然扔下死羊，当战青惊恐的以为即将接受那野兽般迅猛一扑的时候，那野人竟转身几跃消失的无影无踪。

    战青惊魂略定，暗暗感叹，这才发现自己跪地的双膝已麻木不仁。

    战青勉强支撑着站起，璀璨的花海再也吸引不了她的注意了，踉踉跄跄回到盘山公路，逃命似的往山下走，现在她只想尽快离开这个地方。

    然而身后传来车子急刹的声音，战青回头一看，只见黄明娟开着一辆白色小车，端坐在驾驶位上。

    “上车吧！”她对战青道，面无表情，招牌式的微笑竟不复见，连先前柔弱的嗓音似乎也变得干净利落了很多。

    战青狼狈的站着，诧异她的改变。黄明娟却等不及她的犹豫，又催道：“快上车吧！我送你。”

    战青只好上前，走到付驾位，打开车门，坐了进去。只见后座俨然放着自己的行李，而黄明娟，仍旧是那身白色的小旗袍，大波浪的秀发，不过，气质大不一样，不再是那个性感如水的甜腻女人，而变的冷漠而刚强。

    战青呆呆看着黄明娟的侧面，心里暗暗惊叹，一个人的变化怎么会如此之大。

    黄明娟侧眼瞟了一眼呆愣的战青，突然微微一笑，瞬间风情万种：“很奇怪是吗？”

    战青震于黄明娟这倾城一笑，如果，如果，这才是黄明娟的真实，那，还会有哪个男人不被她吸引？

    “因为他不喜欢太复杂的女人。”眼神迷离而伤感：“越聪明越脱俗的女人，他离的越远。”黄明娟发动车子，向山下驰去，

    他，是John吗？才不过两三句话的时间，战青已经看到了黄明娟多变而鲜明的风情，黄明娟刻意的改变自己，仅仅就是为了爱John吗？

    黄明娟突然眼神一变，带着一丝狡诡：“上当了吗？哈哈，其实，我最喜欢的，就是演戏。”

    战青翻腾的思绪瞬间冷却，这个可恶的女人，她这是什么意思？戏弄吗？还是伪装？

    “你为什么来送我？”战青整理情绪，不卑不亢地问道。

    “这么长的山路，你不觉得走起来很累吗？”黄明娟又换了一个表情，变的孩子般无辜而可爱，战青虽然已有心里准备，但还是觉得实在跟不上她变脸的速度。

    “那么，谢谢了。”战青暗自生着闷气，决定接下来都不再理这个有点神经兮兮的女人。

    “觉得莲怎么样？”黄明娟却好像很有闲聊的情趣。

    “她？不知道，好像有点问题……”战青迟疑了半天，又道：“应该说，和John有关的人，包括John，都很有问题。”

    “哈哈……”黄明娟大笑了起来，似乎又变成了一个爽朗的大姐：“说的没错。不过，你也是个很有趣的人呀！”

    “这座山，不是很太平，她想害你，知道吗？”黄明娟又道。

    战青嚇然，一方面，震惊莲的意图，一方面，又觉得有点吃惊黄明娟的态度。

    “为什么？”

    “为什么？不，我不知道，她有严重的迫害妄想症，对她看不顺眼的人，她就想尽办法不择手段去害别人，至于她为什么看不惯你，我就不得而知了。”黄明娟笑道：“就象我，我想，如果我此生没遇见John，我会是个正常的女人，也许会成为一个戏子，可惜，我一出生就在John的身边，所以我得了演戏综合症。”黄明娟说到后来，开始凄凄切切起来：“为了爱他，我变成了另外一个人，我拼命的压抑自己，可是，越压抑越变态，我的人生……”

    战青不知道黄明娟是真的动了情，还是只是在演戏。也许，她自己也搞不清了吧……

    “当心开车！”战青不知怎么的突然冒出了这么一句。

    黄明娟凄切的深情突然一扫而光，露出一丝惊讶：“你居然这么冷静！”她重复了一句，语调夸张：“显然我的戏功并不到位呀！”

    “不，在这之前，你演的很到位，我一直以为你就是一个普通的女人，但我显然错了。”战青道：“可是，为什么，为什么要在我面前暴露你自己？”

    黄明娟沉默了一下，严肃却又略显无奈：“我要让你知道，我是你的对手。”

    战青叹了一口气，道：“不，我从来都不是你的对手。”

    “哼，是不是，没有人比我更清楚，就连John也是。”黄明娟淡淡道：“马上就要到山下了，到了山下，你就自由了，不过，也会更危险。”

    “等等，我还想问一下你，为什么说这座山，不是很太平？”战青急忙问。

    可是，车已慢慢停了下来，黄明娟道：“你既然没有遇到危险，就不要问这么多了，你仔细看看，这是哪里？”她一边说着，一边跳下车去。

    战青定睛一看，四周庭院深深，似乎有些眼熟。她不得不拿好行李下车。

    “还没认出来吗？再前面就是茗香小榭了。”

    原来这里竟是听雨山居的后山。而那座别墅显然是造在了听雨山居的后山上，难怪别墅外表有些年代的沧桑，很有可能是原先厉家的祖产吧。

第四卷、把爱情埋葬 37、警署专员陈智

    黄明娟向战青帅气的挥了挥手，调转车头，向山上一溜烟开走了。

    战青苦笑一声，摇了摇头，这个黄明娟，如此多变的个性，真不知道她还隐藏着什么更令人咋舌的一面。

    也许，这个世界就是如此危险，人，就应当象变色龙那样，才能生存的游刃有余吧！

    就这点来说，自己应该做的非常失败吧！就快30岁的人了，没有事业、没有朋友，作为女人，没有爱人，青春不再，茫茫大地，陪伴自己的，只是这只行李包。

    可是不管怎么样，日子总得过不是吗？看看这脚下赤红赤红的土地，还有这周围如梦幻中故土的园林，蔚蓝蔚蓝的天上比别处更洁净更多姿的白云，为了这些，是不是也应该振作一点的活着？至少，自己还不是一无所有，还有这奇妙荒诞的经历不是吗？

    战青一路回到茗香小榭，叫来服务员，打开李晨和白希锐的门，那服务员倒没有多说什么，默默把三个人的门都打开了。

    战青首先进了李晨的房间。李晨的一个棕色小皮箱正放在行李架上，房间內非常整齐。写字台上放着李晨的笔记本电脑。战青打开笔记本，却跳出一排提示：“请先插入已在本机注册且已关联用户的IKEY！”

    这台电脑显然做了目前很流行的IKEY加密技术，这种加密技术，号称‘即使硬盘丢了，数据也不会丢！’它必须要IKEY盘和密码，才能顺利登录，并且，即使把硬盘拆下另接，也是没有用的。

    战青关上电脑，翻看李晨的皮箱，里面只有几套换洗衣服，没有什么特别的。不过，衣服堆下面，藏着一个药品一样大小的白色罐子，罐子上并没有任何说明。战青打开一看，里面有几粒黑色的药丸。这个李晨，看起来很健康的样子，不像有病呀？

    战青心中一动，拿出一粒药丸，用纸巾包住，塞进了裤子口袋里。战青放回罐子，把笔记本塞入皮包，拉好拉链，又来到白希锐的房间。白希锐的房间明显乱七八糟，衣服扔的东一件西一件，桌上堆着一堆零钱，还有剃须刀、手机电池等一些零碎的东西，行李包也是歪歪斜斜开在那里，地上还有一堆林俐的遗物。战青匆匆整理了一番，把行李包理好。

    她走到门口，叫来服务员，请他们把行李帮忙运送到门口。

    走到听雨轩门口，她突然作出了一个决定。

    她请听雨轩的门童为自己联系一辆的士，门童是个当地的小伙子，长着一口很讨喜的虎牙，操着一口别扭的普通话，办起事来很利索，他飞快拨了个号码，没两分钟，远远就开来了一辆的士。

    战青做上的士，门童把行李一一放进了车后箱。战青象他挥了挥手，算是再见。车发动向前驰去。战青呆呆的看着听雨轩的围墙飞快的向后移去，觉得心隐隐的发疼。

    “小姐，去飞机场吗？”司机是个胖胖的大叔，长的普普通通。

    “哦，不。”战青犹豫了一下，轻轻道：“去警察局吧。”

    是的，与其自己瞎闯，不如报警！

    不管三七二十一，把一切告诉警察，因为靠自己的力量，根本没有办法来解决任何问题！自己倒还罢了，父母现在非常危险，还有李晨和白希锐的失踪，至于John的问题，战青心中闪过一丝酸楚的痛意，她命令自己，不要再顾着他了。

    如果警察还不能相信，这个世界，还能相信什么呢？

    司机显然吃了一惊，一脸的惊诧，不过，他并没多问什么。

    车子仍旧飞快而平稳的向前驰去。

    然而，司机放在车前座的的手机突然响了。司机不知为何，显得非常紧张，战青发现他的脸都白了，手竟然在发抖。

    “喂？”

    “……”手机里的人不知说了些什么，只见司机脸如死灰，默默关了手机，放在一边。他突然看了战青一眼。

    “怎么了，有事吗？”战青关切的问：“如果不方便的话我可以下车，你忙你的去。”

    他叹了口气，道：“我倒没什么，反正就这样了，倒是小姐，你还这么年轻，可惜了。”

    “什么？……”战青听的一头雾水，然而，眼角突然看到右前方横着冲来一辆集成箱卡车，而那司机仿佛踩错刹车，踩成了油门，的士仿佛离了玄的箭，疯狂的向集成箱冲了过去。

    战青绝望的闭上双眼，只听轰的一声巨响，恍惚间，战青脑海里飘过了，John那双忧郁的眼，然后是，灿烂过后的沉寂，一切，消失……

    那显然是一间病房，白白的墙，白白的床，还有床上那个包裹的白白的，人。

    一个高瘦挺拔的男人，站在病床前。一身警员制服，由他制服上的杠杠，看出他似乎有很高的级别。

    “你醒了吗？”他突然出声问，声音象三月里的春风，非常温暖。

    “嗯。”床上的女人轻声回答。原来，这个浑身被纱布包裹的白白的女人已经醒来了。说她是女人，是因为她的声音。

    “知道自己是谁吗？”警员轻声温柔的询问。

    隔了一会，女人坚定的回答：“嗯，知道，我叫战青！”

    “战青小姐，恭喜你大难不死，我叫陈智，专门负责你的案子，以后，希望我们合作愉快！”

第五卷、遗失-追寻 38、救星？

    到底遗失了什么？

    时间吗？还是记忆？

    丢掉了的是灵魂？

    活过来的是躯壳？

    鲜血、谋杀、无数人性命的代价，

    只是魔鬼轻轻的一吻吗？

    也许应该庆幸，

    还有拒绝的机会。

    空气中，充盈着消毒水的味道。

    战青楞楞的看着镜子里的女人。这个镜子是护士小姐特意拿来的。拆去纱布的她，除了有些消瘦外，容貌并没有什么损伤，似乎新长的肌理，变的更加细腻了。入院才短短半个月，就恢复了，这是奇迹吗？

    护士小姐说，刚送来的时候，她是个血人。

    在战青的记忆中，是撞车，然后，仿佛是灿烂绚丽的火花。是爆炸吗？为什么没有炸成碎片？多么的不可思议？

    战青记得她曾担心的向护士询问那个司机的去向。

    “司机？”护士小姐很奇怪的问：“什么司机？有人发现你浑身是血的躺在路边，才送来医院的呀。还有司机吗？”

    是呀，也许是她的脑壳真的撞坏了。很多很多事情，战青已经搞不明白了，脑袋很糊涂，糊涂的不知道原因，不知道结果，不知道时间，一想事情，就会很痛很痛。

    那个叫陈智的警官告诉她，一年前，确实在那个地方发生过一起车祸，出租车和货车相撞，然后爆炸，最后一切都变成了一堆焦炭。

    焦炭？多么可笑的词语？一年前的焦炭，现在却躺在病床上，抑或，病床上的她，并不是她？

    陈智说，目前暂定她就是战青，因为，一年前，战青已经失踪了，因为那堆焦炭里，似乎并没有发现两个人的成分。好吧，姑且听了他的话，暂定她就是战青吧，姑且认为，战青被炸的失踪了一年，又回来了。

    医生说，她的血液里，似乎比常人多了一种未知成分，现在的科学没有办法识别。但从病人受损细胞快速恢复，变好如初的情况来看，也许，这个发现将是医学界一大奇迹，人类的一大奇迹。

    好吧，去他妈的一大奇迹，在拆去纱布后，奇迹就与纱布一同消失了，血液里的奇迹，在医生誓不罢休的连续抽了她5罐血以后，宣告因不明原因，随病人的康复自动消失。

    医生扬名天下的希望显然破灭了，天下没有免费的午餐。医院里开始向她索要医药费了，护士送来药单，长长的药单，似乎可以围绕地球转上一圈。战青茫然，同时有些失望，这么多稀奇古怪的药品当真用在她身上了吗？给医院当了无数次新药试验品，一般人不早就挂了吗？为什么她还是死不成？为什么？

    “我没钱。”战青告诉护士。

    “没钱？”护士惊声尖叫：“怎么可能？你的家属呢，叫他们付呀！”

    战青冷冷的看了一眼这个夸张的护士，道：“事实上我很好奇，没拿到钱，你们怎么肯医我，医院什么时候变的如此救死扶伤了？”

    “是我对院长说的，你是个百万富翁，绝对付得起医药费，再不成，还有政府，还有我陈智，绝对不会拖欠他们一分钱。”陈智站在门口，笑嘻嘻的说：“入院费也是我先垫的。”

    原来是他来了，战青沉默不语。

    “陈警官！”护士小姐两眼放光，欣喜道：“您来了。”

    “是啊，我来接她出院！”陈智笑着走了进来。

    白色的耐克鞋，水磨宽松蓝色牛仔裤套在了笔直健壮的双腿上，上身是一件深蓝的休闲西装，配了一件白色淡蓝细纹的衬衫，衬衫领口随意开着，露出小半古铜色的肌肤，然后是……凌乱的短发。

    如果去掉位于鼻子下方嘴唇上方那片讨厌恶心的变态日本黑胡子，他该是个洒脱随性的帅男人吧。

    “怎么样，我的胡子，是不是特别有魅力？”陈智那壶不开提那壶，眉飞色舞的摸着自己得意的小胡子：“昨天我可是刚修整过。”

    “恶心。”战青冷冷的别开头。

    “哈哈哈哈。”陈智发出一阵爽朗的大笑，似乎很乐见战青的不满，他又道：“高兴一点吧，美女，今天是你出院嘿，你应该感谢我，因为，我是你以前、以后，永远的救星。”

    “你凭什么这么说？”战青扭过头，两眼喷火，这个陈智，完全颠覆了她对警察的定义，她没料到，会遇到这样一个神经兮兮、油嘴滑舌的留有恶心的黑胡子的警察，至少到目前为止，除了第一次见面以外，他根本毫无警察的样子，也许那次的警服也是偷来的，为了——骗人。

    “凭我今天给你带来的东西！”陈智高举手中的袋子：“如果没有它，你今天出的了医院吗？”

    战青接过，打开一看，原来是一套衣服，包括内衣内裤。

    “快点换上吧，我去帮你办出院手续。”陈智向战青挤了挤眼，贱笑道：“试试尺寸吧，我的眼光很准的。”

    战青不禁脸一红，骂道：“去你的吧！”

    陈智一笑，临走不忘给身边护士一个电眼。

    “他好帅哦！”护士小姐如梦如幻，捧脸叹道。

    战青到卫生间换衣服，一套米色的亚麻布三件套长裙，透明长袜、还有一双同色系的低跟皮鞋。内衣是黑色缕空的。尺寸刚好，非常合身。镜子里的，是一个表情冷冷的短发女人，脂粉不施，略有几分姿色，白净冷淡，。

    这就是战青吗？就是以前的你吗？

    走出医院，战青深深的吸了一口高原清爽的空气。这里是大理。陈智已经告诉过她了。事实上，她除了自己的名字，除了出事时候的司机，除了向大货车猛撞过去的景象，什么都不记得了。似乎还有一双忧郁的眼，深深的刻在她的记忆里，但她完全不记得这双眼的主人，甚至不清楚是男是女。

    人生经历都忘得一干二净，但该有的知识和阅历却还在，是不是很好笑？但这半个月来她从未真正笑过。她隐隐觉得她似乎记得，但是每当就快想起来的时候，头就开始剧烈的疼痛，她放弃了，她觉得不想起来也许更好。

    难怪这个陈智会说，我是你以前、以后，永远的救星。

    陈智曾经大言不惭的说，战青以前的事，他最清楚，战青以后的事，他来帮她解决，至于永远的救星，那是因为，现在还不方便透露。

    可恨的小胡子，卖什么关子！难道这个世界，她就没有一个家人，一个朋友吗？

    小胡子说：“等你出院了，我会告诉你这一年来发生的事，不过，你要有心里准备。”

第五卷、遗失-追寻 39、一年前的案件1

    战青正沉思间，突然，肩膀被人大力一圈，被带的踉踉跄跄向前走去，头顶传来男人嬉皮的声音：“走吧，先去我家，美女。”

    又是陈智这个家伙。讨厌的小胡子！战青狠狠甩开他的手，道：“走就走，不要动手动脚的。干吗不去警察局，反而去你家？我简直怀疑你是不是警察！”

    陈智怪叫一声，道：“我说战青，你真有这么讨厌我吗？我只是好心，请你先去我的小屋压压惊，顺便看一下以后要住的地方。你说，你怎么样才能正眼瞧我一下？”

    “谁说我以后要住你那里了？你是我的谁呀？还有，如果你把你的恶心胡子剃掉，我说不定会正眼瞧你半下。”

    “天哪，你还真狠，剃掉胡子还只肯看半眼！知不知道，胡子是我与众不同的标志！”陈智夸张的喊冤。

    战青不理他，径直往前走。

    陈智一把拉住她，道：“上车吧，你不愿去我家，那就先去我办公室吧！”

    停在路边的是一辆白色的吉普。

    战青突然觉得心口跳了两下：“这车……”

    “这车看起来有些眼熟是吗？”小胡子笑笑，走去开车门。

    “上来吧！”他打开车门，招呼战青：“你觉得眼熟，那有没有想到些什么？”

    战青无语。陈智径直开车，右手一点，瞬间音乐填充了整个车厢。那是一首很熟悉的旋律，男歌手正在用着某种语言忧伤而轻柔的吟唱。战青慢慢的把脸贴向车窗，看着窗外的绿色飞快的向后移动，满心沉浸在莫名的悲伤和怀念里。

    “去年今日此门中，人面桃花相映红，人面不知何处去，桃花依旧笑春风……”

    陈智突然慢慢吟出如此诗句，倒使战青如雷贯耳，心中痴痴迷醉，久久不能自己。

    “这车，原本是你的表哥白希锐开的，现在放的音乐带子，也是你们原先的，对了，好像是那年很流行的什么韩剧的插曲。去年七八月间，你们就是开着这辆车，在大理四处转悠，直到后来你们出事，这俩车被遗弃在公墓边，被警察查获。现在，车暂时归我处理。”

    “我的同伴？”

    “嗯。据查，去年到大理时，你们共有四人，你、你的表哥白希锐、你表哥的女友林俐、以及你的男友－李晨。”

    “李晨－”战青痴痴的重复。

    “你还记得他吗？”陈智要紧问。

    战青迟疑了一下，摇了摇头：“完全不记得了。”

    “呵……”陈智长舒了一口气，不知道是遗憾，还是……。

    “他们现在在哪里？”

    “你表哥的女友林俐已经死亡，尸体丢失。你的表哥白希锐、还有你的男友李晨，目前列为失踪人口。”

    “哦！”战青惊道：“他们失踪了？这到底是怎么回事？我是谁？我们为何来大理？这难道不是一起普通的交通事故？”

    “具体的情况，到了我的办公室，我再给你详细说。”

    没多一会儿，大理市公安局就到了。

    陈智一路打招呼进去，显的人缘不错。公安局很大，内部装潢不错，但每个人都来去匆匆，神情严肃，似乎都有要事在身。

    陈智带着战青，做电梯，来到四楼，战青一看，楼道上贴着‘计算机监察科’几个大字。陈智一直把战青带到了边上一个小房间，带上房门。

    房间不大，有一排书桌，桌上有一台笔记本电脑，靠墙还放着一张行军床。

    “这里就是我的临时小屋了。”陈智笑眯眯道。

    “什么临时小屋？”

    “我的编制并不属于这里，因为你的案子很大，属于跨省，每次来这里很麻烦，所以就要求了一个属于自己的临时办公室。”

    “哦？”战青将信将疑。

    “请坐吧！”陈智指指椅子，不再嬉皮笑脸，却略带忧虑的看着战青道：“你要有心理准备啊！”

    “请讲吧。”战青灰白着脸，向陈智点点头。

    陈智打开电脑，熟练的敲击着一串符号，道：“我接收这案子，要从一年前说起。X市特大杀人放火案。一夜之间，一男二女死亡。其中有一对是中年夫妻。”

    陈智突然推过电脑，战青一看，电脑里有两张大头照。一男一女，男的儒雅英俊，女的清秀温柔，但显然都上了点年纪，估摸着也有四五十岁左右的样子。

    “这两个人是谁？”战青迟疑的看了看陈智，又道：“是那对夫妻吗？”

    陈智有些古怪的看了看战青，叹了口气，道：“战青，你真的一点都不记得了吗？这两个人，是你的父母呀！”

    “啊！”战青惊叫一声，怔愣在那里。

    “另外一个死掉的人，是你的舅母，你的舅舅，因为出国交流讲学，幸而逃过一劫！”陈智沉着脸道：“两处地方，都被烈火焚烧干净，犯罪手段非常毒辣！”

    陈智喘了口气又道：“当我由着线索调查到你的身上，却被大理警方告知，你也在隔天，发生车祸，很有可能已经当场死亡！”

    “续而，从这起恶性案件，我们牵扯出许多不可解释的疑点，战青，你的出现，虽然也是一个不可解释的天大的疑点，不过，却给整个事件来了一个转机，也给了我无比的信心，关键就是你的记忆……战青，战青，你怎么了？”

    陈智慌忙抱住虚脱过去的战青，向门外冲了几步，却又折回，关了电脑，然后冲了出去。

第五卷、遗失-追寻 40、一年前的案件2

    恍惚间，战青似乎奔跑在一片绿色的草地上，青草大地的味道充盈了她整个鼻腔，似曾相识的感觉，仿佛要冲破胸腔；恍惚间，似乎又有两个无比慈爱的中年人在一旁，看着她点头微笑，她激动万分，满心的渴望，想要飞奔过去，想要放声大喊，然而徒劳无功的张大了嘴，却如生根了般半点移动不得，半丝发不出声响。她心似刀割，泪流满面……

    “她怎么了？”

    “不要紧，可能是受了刺激，情绪非常激动。你看，她双眼紧闭，眼珠乱转，还有眼泪渗出，看来非常痛苦，我还是给她打一针镇静剂吧！”

    “……好吧。”

    “你醒了？”小胡子的声音。

    “嗯。”战青慢慢坐起。环顾四周，小胡子站在一边。

    这里大概就是小胡子的家了。黑白系列的装饰，墙壁是简单的白，家具大都是有木纹理的黑，还有布艺的黑色沙发，以及这张有点复古式样的黑色木床，虽然有很多黑色，但并没有丝毫的刚硬之嫌，反而让人觉得另有一种男人沉稳的温馨。

    “这里是你的房子？”战青问。

    “是啊，大理的风光好，一年四季温度适宜，房子价钱又便宜，简直是人间天堂呀！”小胡子啰啰唆唆道：“在大城市买不起房子，就到这里买一套住住，以后就在这里娶个老婆，成家立业也不错，啊，哈哈。”

    “我住院，花了你不少钱吧？”

    “嗯？”小胡子音调激昂：“没关系，我有经费的。这么多天来，我可是第一次听到这么温暖的话呵，呵呵，这是不是代表我们的关系正在好转？”

    战青看着小胡子凑来的笑脸，疑惑道：“你对所有的工作对象都这么好，这么耐心？”

    小胡子却正色道：“战青，你遇事为什么总是喜欢钻牛角尖呢，你这样，活得多累？有时候，活得笨一点，想的少一点，会开心很多。”他叹了口气，又道：“好吧，你想知道，我告诉你。我从来没有对任何人这么好过。你是唯一的，这间卧室，除了我自己，还没有其他人进来过。”

    战青只是细细品味他的话，心里只想问他，到底有什么企图，却又问不出口。

    “你在我的办公室晕倒了，我叫人给你打了镇定剂，然后把你带回我家了，你昏睡了有四个小时了，肚子饿了吗？要吃点什么吗？”

    “哦，不需要。你继续给我讲案情吧，我想听。”战青摇头道。

    “也好。”陈智点点头，背着手，渡起了方步。

    “你父母，和你舅母，这两起案件，采用同样的手法，就是杀人纵火，这样，犯罪现场完全被破坏，我从你们家庭成员的档案查起，发现，你的祖上，也就是你的祖母，出自大理，原名厉茗，后改名白露，死于自杀。”

    “你和你表哥一行四人，为何会突然同赴大理呢？X市，在去年七月初，接到一起报案，报案人正是你，战青，报父母失踪。随后，你便携同男友同赴大理。”

    “那么，我姑且认为，大理，在你们这起连环案件中就是一个事件的源头。”

    小胡子滔滔不绝，走到了书桌前，打开他的电脑。

    “你过来！”

    战青连忙下床，走到小胡子身边。小胡子指指电脑道：“这个人，你还记得吗？”

    那是一个非常英俊的男子，气质高雅疏淡，只是双眼透露着一丝阴郁邪气。

    战青定定的盯着那双眼睛，那不就是自己失忆后唯一记得的那双眼睛吗？

    “原来他是男人。”战青喃喃道。

    “什么？”

    “我记得这双眼睛，我想，我应该认识他，但，我现在想不出他是谁了。”

    “此人，姓厉，名云生。美籍华人。在海外及国内有多处产业，是一个事业有成的富商。平时为人低调，新闻不多。”

    “你们来到大理后，住在大理古城最边上的‘听雨山居’。按照路线，听雨山居要穿越整个古城，在你们到达之前，可以经过很多物美价廉的旅馆，而你们为何选择最远最边的听雨山居？这不太合常理。”

    “我们再来看看这个‘听雨山居’，据我查证，所谓的‘听雨山居’，竟是原民国时期大理首富厉霄的公馆。而厉云生，正是厉霄的重孙子。”

    “厉云生。”战青在口中轻读这个陌生的名字，道：“我的奶奶原来姓厉，是不是和他们有什么关系？”

    陈智摸摸自己的小胡子，点头笑道：“我走访大理几位八九十岁的老人，都说，原先厉霄公馆确实有一个公子，一个小姐，不过，具体的情况他们就大都不清楚了。”

    “我们假设，你的奶奶就是这位小姐，那么，这其中又有什么恩恩怨怨呢？迁移他乡，隐名埋姓，最后为何又要自杀？”

    小胡子顿了顿，又调出一张照片，是一个非常亮眼的长发女人：“这个女人你还有印象吗？”

    “没有。”战青摇头。

    “她叫林俐，是你表哥的同事，应该也算是他的女友吧。曾留学海外，有一个死去的台湾爷爷，还有一个目前位居大理副市长的干爸爸，背景关系看似简单，实际复杂。她死在‘听雨山居’，死状奇特，死后尸体被盗。这起案件，大理警方有详细的备案。至关重要的是，据我个人的有效线索，近几十年来，大理已经发生过几起类似死法的案件，目前都是无头悬案，值得推敲。”

    “那么，这个厉云生是不是很有嫌疑呢？”不知道为何，战青心里非常紧张。

    “嗯，他肯定逃不脱嫌疑。”小胡子点头：“然而，其中尚有许多疑点。”

    “林俐尸体被盗是一个疑点，如果是他杀，也没有必要盗尸呀。林俐死亡地点是一个疑点，死在他自己的地盘，似乎与常理不通。据大理警方调查，林俐出事时间，他有不在场证明，另外，出事地点有种种蛛丝马迹，证明疑犯是一个一米七O左右的男子，这与他的体形不符，当然，也许他并不会自己动手。”

    “这几起无头悬案，时间跨度大，最早的一起，发生在一九六几年上，有两个是进山砍柴采药的老农，还有一个是进山采风的画家。试想一下，在六几年上，他还没有出生吧。”

    “再来说一下你的车祸，事发地点，离他的‘听雨山居’不远，的士司机，是他的行李员为你叫的，请问，如果你是疑犯，有必要如此为自己找麻烦吗？”

    战青默默点头。

    “再从你的车祸说起，疑犯要你车毁人亡，的士发生不同寻常的爆炸，所有东西被炸成焦炭，这种手法似乎与X市杀人焚尸案有些相像啊。”

第五卷、遗失-追寻 41、一年前的案件3

    “那个司机，查出身份了吗？”

    陈智沉着脸摇了摇头，道：“一切都做的天衣无缝。一点线索都查不出。事发当日，那个行李员拨了个电话，给他熟悉的外事的士公司，那个公司派出正在附近的的士司机，车子开到半路，突然车胎爆了，于是司机停下来修车，而这边，你已经上车了。然后，这辆车便车毁人亡。车子和人都查不出任何线索，一切就像凭空冒出来。行李员的电话以及的士公司的电话都已经排查过，没有窃听设备，没有人认识那个司机，没有人报案丢失车子，或人口失踪，唯一一个见过司机的行李员，居然说没注意司机长什么模样。”

    “我还记得。”战青突然插口道：“我还可以把他画出来”。

    “真的？”小胡子双眼放光。

    “嗯。”战青点头道：“他是我唯一记得的一个人，还有，还有那双眼睛。我觉得……我能画，应该没问题。”

    “嗯，只要你记得，我们就多了一条线索，你能不能画，问题不大，可以让我们刑事重案组的同志给你复原。”

    小胡子斜眼看着战青，两只丹凤眼似笑非笑，出奇的亮。战青突然觉得似曾相识，却又什么都想不起来。

    “战青，目前之计，需要尽快把你失去的记忆找出来，这样对办案会有很大的帮助，比如，这一年，你到底怎么了？难道真的坠落到时空了吗？你不觉得很科幻吗？还有，你的伤为什么这么快好了，你不觉得稀奇吗？这几起案件，手法毒辣严密，似乎是有组织有预谋的，那么，他们到底是什么目的？”

    “为了财宝？”战青迟疑道：“厉家的财宝？”

    “似乎没这么简单。”小胡子意味深长道：“林俐之死，事关国家机密呀！”

    ……

    警察局里，依然人来人往，热闹非凡。每个人都匆匆忙忙、要事在身。周围拍桌子的拍桌子，吼嗓子的吼嗓子。

    “他长的胖胖的，大概有四十几岁，圆脸。”战青陈述着：“眼睛不大，对，再小一点。”

    计算机屏幕上渐渐出现了一张普普通通的中年男子的脸。

    “嗯，就是他了。”战青点点头。

    “小李，你把这张脸打印下来，发往各地警察局，请他们帮忙查找。另外，你也在数据档案里分析查找一下，一有消息马上通知我！”陈智交待完毕，对战青点头道：“我们走吧。”

    战青跟着陈智，又坐上了那辆白色吉普，陈智说，带她去X市两天，除了去X市她的家看一下，更关键的是要去一个著名的心理咨询师、也是他的朋友那里，去为她咨询病情。

    开了几个小时的车，终于坐上飞机的时候，战青已经疲惫不堪了，最近，她的精神一直不是很好，陈智说，是因为大病初愈的关系。一路所有的开销，当然是陈智负担。陈智说，他有经费。

    战青其实对陈智一直抱有一丝疑惑，照理说，陈智以前并不认识她，那么，他怎么能在案发后，如此巧合的发现失踪一年的她？并且，他怎么能如此肯定的认出，那个浑身是血的女人就是她？

    对于“一年”的问题，战青认为关键在于最先发现自己的人，而所有的一切都是陈智自己在说，有谁知道真假呢？

    然而现在战青又离不开陈智，“他到底是个警察，如果警察都不能相信，还能相信谁？”战青总用这句话来安慰自己。

    “你在想些什么？”陈智突然问。飞机已经起飞到高空，平稳前进了。

    “我在想，你剃掉胡子会是什么样子？”战青道。

    陈智眼神闪烁了一下，却道：“说句不怕你笑的话，这缕胡子的存在，让我觉得安全。”

    战青诧异地看着陈智。

    陈智却调皮一笑道：“因为我其实长的太帅了，有了小胡子，给我挡了不少女色狼，啊哈哈哈。”

    战青狠狠盯了陈智一眼，道：“你怎么没一时半刻正经呢？”

    “你怎么总是这么认真呢？”陈智却正色道：“战青，一路上我努力的逗你笑，你却一点没笑。遇到事情，也不见你哭，整天皱着个眉，恍恍惚惚的。不是我说你，你看看你自己！”陈智一把拉过战青的手臂，激动道：“看看你瘦成什么样子了，骨瘦如柴！我看了都心痛！”

    战青手臂被陈智拽的有些痛，却觉有股暖流从心里窜过，冰冷麻木的心舒展了一下，她不由对陈智轻轻笑了笑。

    “你笑了！”陈智兴奋的握住战青的手，诚恳道：“乐观一点，相信我！”

    战青对陈智点点头，突然觉得这个男人也不是那么令人讨厌了。

    一路上，陈智口若悬河，一个劲的给战青介绍一些两地风光，一会儿X市，一会儿大理，战青对陈智，也能时而报以微笑，两个人的关系，似乎发生了一点微妙的变化。

    “知道么，我第一次见你，你像一朵纯白的兰花坐在窗前，默默沉思，恬淡、沉默，就像现在一样，一样的表情。”陈智看着机窗前的战青，叹道。

    “恬淡、沉默？”战青突然生疑，道：“第一次见我？”

    “哦，那……是照片，你的一张照片而已。”陈智抓抓头：“呵呵，我可是看了一张照片，就傻傻的被吸引了呢！”

    战青默然。

    陈智却道：“对了，还记得我说过你是百万富翁吗？”

    “嗯。”战青点头：“这难倒不是假的？”

    “当然不是，你父母在银行的存款，我已经全部查询出来了，你只需要交纳必要的遗产税就OK了，大概有几十万吧，另外，你的父亲还有一笔意外保险金，单位还有一些抚恤金，你父母遗留下一辆车，完好无损，还有那套房子，虽然现在面目全非，整理整理还是能住人的。这次回去，我会帮你把一切都办妥的。”

    “谢谢你了。”

    “没关系。”陈智笑道：“这次我带你去看的那个心理医生，是我多年的朋友，他不但是心理学博士，同时也是脑外科专家，精通催眠等术，对你的病情应该很有帮助，但是，他有一个怪毛病，希望你不要介意，到时候配合治疗，只要你的记忆恢复了，相信，案情一定会大有进展的。”

第五卷、遗失-追寻 42、心理医生

    那是一堵白白的墙。

    战青瞪大了眼睛，专心的在寻找，她不知道自己想要找到什么，也许是一个不起眼的污点，也许是一只角落里匍伏的蜘蛛。渐渐，她觉得那墙白的昏沉，白的透明。

    恩雅的歌声不知从什么角落缓缓飘泄，如同天籁之音般的圣洁，她的心渐渐平静，渐渐模糊。

    白，似乎开始笼罩她全部的世界。

    ……

    屏幕上，白色的房间，某个女人，半躺在沙发上，似乎已经沉沉睡去。素黑色短发上，别这一支闪着银光的发夹。

    “她似乎已经睡着了。”显然是陈智，他正盯着屏幕。

    “是呀。接下来就看这支银针的反馈的信息了。”一个中性的声音，略微透着一丝娇媚。

    “这东西，行吗？”

    “可不要小看了我这支银针呀！这是我从那边带回来的东西，最新研发成果。”

    “你刚才对她进行的测试，有没有什么发现？”

    “有，当然有。”

    陈智显然很高兴，然而，那声音又道：“不过还不能完全确定。要等这支银针的结果了。”

    “快说说看呢？”陈智催道。

    “你先告诉我，她对你这个冒牌男友有没有所察觉？”

    陈智面带犹豫：“我也不能确定，我觉得她似乎有所察觉，但却总在逃避什么，不愿意面对。”

    “哦？举个例子说说看？”那声音似乎来了兴趣。

    “她对我的胡子非常敏感。她对车子，对音乐，似乎都有所感触。我用语言刺探她，我总觉得她似乎应该想到什么的时候，她却过于平静，然后告诉我她一无所知。”

    “哼哼，非常矛盾顽固的女人。”那人道：“她坚持不了多久了，遇到了我，不管是她自己，还是她背后的那个男人。”

    “你认为她是假装的？”

    “所有信息都存在于她的脑子里，只不过，是心灵和意志蒙蔽了记忆。”

    “她如此做，也许只是为了忘却痛苦，重新开始。”陈智盯着屏幕上双目紧闭、面色苍白的女人，不知不觉，双眼流露出一丝温柔：“我真有点怀疑，也许我们用不着如此执著。也许我们应该选择相信那个男人，他应该会有分寸。”

    “你怎么了？”那人声音突然变得尖锐：“你动心了吗？对她？你们可不是一路人，你们完全不可能有结果的，可不要害人害己呀。”

    陈智尚未回答，却出现了完全没有预料到的一幕。屏幕中那女人发上的银针居然突然弹到了地上折成了两段。

    一个白色的身影冲到了屏幕前，那是个令人惊艳的……人，却让人分辨不出是男人还是女人。他有小麦色的肌肤，完美的五官，高挑的身材，无女人的娇弱、也无男人的阳刚，完全中性的气质、干净的有点愤世弃俗的气质，只是他现在目瞪口呆的盯着屏幕，似乎完全惊呆了。

    “华森，这到底是怎么回事？”陈智气急败坏的问。

    “那人，那人……”华森喃喃自语、表情愤恨：“真没想到，真没想到，那人居然肯为这女人如此做！能把银针都销毁的力量……”

    屏幕中的女人坐了起来，眼神迷茫的看着四周。

    陈智首先冲了出去。华森呆了呆，苍白的脸已经恢复了血色，他沉思地走了出去。

    “战青，你还好吗？”

    战青转身，看见陈智冲了进来，似乎神情有些紧张。

    “没关系呀，你不用紧张。”战青对陈智一笑，道：“测试结束了吗？”。

    “啊？哦，哦，是呀。”陈智道：“我们出去吧，还是到华森那里去，看看他怎么说。”

    “好啊。”战青点头，跟着陈智走出去。

    陈智却又道：“华森那家伙，言词总是很尖锐，你不要放在心上。他就是这样的人，其实医术还是很好的。”

    “嗯，我知道。”战青点点头：“我也想能够早点找回记忆，帮助你破案，这样，我也才能早点解脱，这一点我非常明白。谢谢你！”

    她与陈智，从机场返回陈智在X市的小屋，然后就直接奔往这个名叫“解脱”的心理诊所。陈智的小屋，位于市中心的一座高楼大厦中，这座大厦的一层，是一个名叫“听雨轩”的书吧。重返X市，战青却并没有什么特别熟悉的感觉，繁华的商业都市，混浊的空气，拥挤的车辆、人群，这一切并不能比云南大理来得更吸引她。

    推开门，那个叫华森的医生已经坐在办公桌后面等着她了。他并不像她事先所想像的那样亲切，一般来所，心理医生应该让人感到亲切和放松，然而，这个华森，却让她感到有些压力。她并不清楚这个华森到底是男是女，当然，这点对于她来说也并不重要。

    “请坐！”华森指指对面的沙发。

    “谢谢！”战青有点拘束的坐了下来。

    “刚才做了一系列的检查与测试，想必很累了吧？”华森面无表情，冷冷问道。

    “没什么！华医生，我想问的是，我有心理上的毛病吗？我的记忆还能恢复吗？”

    “首先，我要告诉你，人脑的潜能是很大的。所谓的失去记忆，只是你暂时想不出，并不是说，这些记忆就真的从你的脑子中完全消失了，他仍旧存在于你的脑子的某一个角落。那么再来说一下，所谓的想不出，也有主观因素和客观因素。刚才，我分别对你进行了主观因素测试和客观因素测试。客观显示，你的大脑并没有任何问题！”

    “那么，就是说我的失忆，是因为主观因素喽？”

    “你的情况比较复杂，显然，除了主观因素外，还有你所想像不到的通过外力施加在你身上的客观因素。”

    “华医生，我给你搞糊涂了！”战青有些不知所措。

    “陈智曾经告诉我，你的血液中有不明成分，然而后来又没有查出任何结果。”

    “是呀，是在大理的那个医生说的。”

    “刚才我对你所做的银针测试，是通过你的发根，渗入你的大脑，通过生物信号的传递，做进一步的检查与记忆的探寻。然而，却被你自身的力量，把银针给销毁了。”

    “啊！”战青惊得脸色变白了：“我的力量？”

    “是的。”华森点点头：“但是，你本身真的有这种力量吗？我不得不怀疑，是某人赋予了你这种力量。”

    “谁？”

    华森却只是深深地盯着战青的眼睛，一言不发。

    战青忍受不了他的盯视，移开视线道：“我并不知道。”

    “你真的不知道吗？”华森缓缓的发问：“是不知道，还是不愿意回想？”

    华森继续道：“刚才我还给你做过一个‘联想词语测试’，这是一个古老的方法，呵呵，不过，不得不认为它很有用。我连续给你测试了100个单词，重复测试了3遍。”

    “是的。”战青点点头：“有什么问题吗？”

    “第一次受干扰的单词是‘变态’引起的，而单词‘爱情’则完全没有反应。随后引起干扰的词有‘父亲’、‘孩子’、‘结婚’、‘秘密’、‘保护’、‘隐藏’、‘死亡’、‘武器’、‘人类’，当我说到‘日本’时，你则呆呆的没有回答，脸上充满了痛苦的表情。”

    “种种迹象表明，你完全拥有记忆，你只是有一个很大的心结，你没办法没勇气面对，你选择逃避，甚至你自己完全没有尝试的去思考过这个问题，你选择了失忆，你选择了被催眠，或自我催眠！”

    战青早已经泪流满面，断断续续道：“我……我真的……不记得，你可以告诉我吗？……你的测试……”

    “客观力量永远比不过主观力量，只要你自己能够正视这一切，冲破心魔，那么，我才能够帮助你抵御那些施加在你身上的客观力量。那么，你才能真正找回记忆，解脱自己。”

    “解脱自己？记忆找回了，我就能解脱吗？”战青悲伤地反问。

    华森豁地站了起来，指着战青身后的陈智道：“你先尝试一下面对他吧，你早知道他是谁的，是不是？你知道他其实并不叫陈智，是不是？你对他的信任，以及不信任，都来源于什么？你心里其实完全清楚，你所有的言行，现在只不过是自欺欺人！”

    战青泪眼朦胧的转身，看着身后的男人，这个男人，似乎也楞住了，咬牙切齿的站着，双手握拳，似乎在隐隐的发抖。

    是的，如果去掉那个胡子，如果靠近一点，再靠近一点，靠在他的怀里，那么，还会闻见一股熟悉的青草味。到底该怎么办呢，他是谁？他是谁？

第五卷、遗失-追寻 43、司机的身份

    战青的鼻腔、眼眶被满满的酸楚和泪水充盈。她激动地双手双脚都开始发麻。她想歇斯底里地大叫，华森凭什么，凭什么？她不是故意要忘记，不是故意的，她什么都不记得，不认识这个小胡子，不记得有父母，没有爱恨情仇，没有生死离别，没有被利用和背叛，她的人生是一片空白的，没有这一切可怕的记忆，没有悲伤也没有快乐，为什么陈智要找上她？她其实就想这样过下去，一辈子……可是，华森的话却象一把利刀，深深地划进她永远不可能愈全的伤口。

    她仿佛听见一个男人阳光般的笑声，她仿佛看到他在诚恳的求她：“……请相信我，绝对没有任何矫情，我真的想和你交往……”

    真的吗，我能相信你吗？我能相信誓言吗？

    杂乱的影像一幅幅从脑海中穿梭而过，另外一个低沉而魅惑的男音在温柔地诉说着：“……茗，今生，我只会有你一个妻子！……茗，我爱你，爱你……”

    啊……为什么这么杂乱，为什么？她到底爱着谁？到底？记忆如凶猛的洪水，就快破闸而出，那个名字、名字……

    刺耳的铃音突然想起，一切可能的记忆，像幻像一样突然消失无踪。男人愣了一下，苍白着脸，掏出了手提电话。

    “喂？哦，小李，你说，嗯，什么？”陈智的声音突然提高：“查出来是谁了？太好了，嗯，嗯，好，记住，不要打草惊蛇，任何人不要惊动，要保密，嗯，好，拜拜，你给我继续跟线索，好，拜拜！”

    “怎么了？”铃声消除了魔障，战青暂时恢复了平静。

    “哦。”陈智眨眨疲惫的双眼，看着战青淡淡笑道：“案情有进展，那个司机的身份已经有线索了！”

    “是谁？”战青忙道。

    “谁都没料到，远在天边，近在眼前，竟是那位陈部长的前司机，于一年前离职，现在全家已经迁移大理市，不知去向！”

    “陈部长……”战青疑虑。

    “你表哥白希锐的女友林俐的干爸爸，现任大理市副市长，一年前是大理市宣传部长。”陈智解释道。

    “怎么查出来的？”华森突然插口问。

    “本来是很难排查，小李从失踪人口中寻找，毫无线索。可是正好有个机缘，被一个地方刑警碰到那张照片，竟一下认出来了。”陈智看了一眼战青，又道：“那个刑警叫张扬，我也认识。”

    “这个陈部长，是不是非常可疑？”战青思索了一下，问道。

    “是的，他是个关键人物。”陈智道：“但是，现在非但不能打草惊蛇，还要派人暗中保护他。”

    华森突然在一边盯着陈智，阴阴道：“他可真厉害，哼，你还是输了他一大截，你得感谢他，这是他特意留给你的线索，至少没有从中阻挠。”

    陈智略显尴尬，苦笑道：“我得感谢他的大方？还是精明？都是我笨，即使没有司机这条线索，我也应该查到这上面去，可是，这一年来，我早乱了心神，无法冷静的看任何事。”他温柔地看着战青，却对华森道：“我该感谢他的，是不是？该感谢他把她再次送到我面前？”

    战青听了一头雾水，疑道：“他？你们说的他是谁？应该不是陈部长吧？”

    华森冷笑一声，嗤之以鼻道：“女人，愚蠢的象征。”

    战青心口腾得一下火冒三丈，脱口而道：“我还真看不出你不是女人？”

    陈智却道：“你们俩不要吵了，战青，华森可是标准的男人，你不要介意，华森对你的事很了解，因为，华森也参与了你的案件。”

    “天晚了，我可要去吃饭了！”华森不理陈智，竟甩手走了。

    门碰地一声被关上了，战青看着陈智道：“他好像对我有意见。”

    “不是，他只是一个很别扭的人。你不要在意，对了，你饿了吗？”

    “不，我想立刻去我原先的房子看看，可以吗？”

    陈智看着战青，点头道：“可以，我们这就去吧。”

第五卷、遗失-追寻 44、原来是你

    天快黑了。太阳圆圆的脸早没了踪迹，但也不见月亮的影子，就只剩昏暗昏暗的天，透着一丝昏黄的红意。

    路灯亮了，这是一种白色的节能灯，光亮有些惨白微弱，但居说使用寿命比一般的灯泡要强的多。

    “到了！”陈智指着路灯前的一栋居民大楼，沉声说道。

    战青抬头望去，面前整栋大楼，似乎没有人声、没有灯光，寂静灰暗，不是吃晚饭的时间了吗？人呢？

    “走吧！”陈智竟已走在前头。

    战青咬牙，连忙跟了上去。

    楼道里昏暗昏暗的，耳边是陈智咚咚的脚步声、还有战青自己沉重的喘息声。

    战青觉得自己心跳有些加快，楼道里的暗让她有些发晕。到底爬了几层了？

    突然，她撞上了前面的陈智。

    “就是这里！”陈智道。他从口袋里摸出一把钥匙，摸索着开门。

    铁门支啦一声，被慢慢打开了。一种说不出的怪味在昏暗中缓慢流动，扑面钻入战青因气闷而扭曲的鼻孔。

    战青鼻子一痒，突然打了个喷嚏。陈智转身，投过窗户的微弱光线，战青仿佛看到四处飞舞的灰尘，正无情的被自己吸近肺部。

    “啊！”她惊得尖叫了一声，浑然间，竟不知自己身处何处了，她仿佛蹬在一个巨大的厅里，一排排深深的铁柜、灰白色的灰土、黑色的铁铲、可怕的怪味、昏黄的夕阳……然后，她逃，逃进了一个安全的臂膀……

    “战青，你怎么了？”昏暗中，战青看到一双一模一样的双眼，焦急、温柔。

    “我……”

    “是不是太黑了？”陈智关切道：“好像没电，我想去楼下看看，是不是电闸被切断了，你要紧吗？”

    “我……没关系。”刚说完，战青就开始后悔了：“你快点！”

    “好的。”陈智一边答应，一边跑下楼去，战青听着那咚咚咚咚的脚步声，从近到远，然后没有声音，她颤抖的站着，不知道是该看着前面，还是该想着后面，她想到了那被吸进肺部的灰尘，那到底是什么灰尘？

    她又听到了脚步声，从远到近，轻轻的，一步一步的，慢慢的，小心翼翼的，她只觉得背脊发凉，心随着那脚步声慢慢提起，突然，脚步声停止了。

    战青听见自己的心跳，怦怦怦怦，仿佛要跳出胸膛。她僵在那里，突然，一只冰凉的大手掐住了她的脖子。

    “啊……”她听见自己的尖叫，同时又听到另外一声尖叫：“啊……”然而，她已经没办法分辨了，纷乱的画面出现在她的脑海，她仿佛看到了那只掐住自己脖子的毛茸茸的巨爪，还有脖子后面粗喘的热气。

    “你们怎么了？”灯啪啪全被陈智打开了。

    战青抱头蹬在地上，旁边还蹬着一个瘦小的男人，两人正闭眼尖叫着。

    “战青，战青，你怎么了？”陈智紧张的摇着战青，战青两眼茫然睁开，终于清醒过来。

    陈智扶着战青，质问边上那个男人：“怎么回事，你到底是怎么回事？”

    “哎呀，你们要吓死人啊！”那瘦小男人叫道：“黑灯瞎火的站在那里，也不出声，害得我都不敢下楼，不知道这里死过人吗？”

    那小男人骂骂咧咧的，摇摇晃晃走下楼去，一路骂道：“疑，你们不会是这死鬼的亲戚吧，真是祸害，好端端的楼，死在这里，让别人怎么住下去……”

    声音没了，楼道又恢复了安静。

    战青却忍不住哭了。

    所有的装修都烧烂了，露出了焦黑的红砖。

    “警方只对房子外部略作了清理。”陈智解释道。

    “嗯，我知道。”战青哭泣着：“我的……父母，具体在什么位置？”

    陈智焦虑的看了一眼战青，勉强指着客厅一处道：“大概在这个位置。”

    焦黑的地上还隐约看到粉笔画出的人形。

    战青颤抖地跪向那里，双手抠出了鲜血：“他们，他们还有骨灰吗？

    “有。”陈智刚答完，战青就晕倒在地。

    …………

    也许，父亲母亲的血肉，就被自己吸在肺部，战青痛苦的想，到底是谁，要下这样的毒手，到底是谁？一个邪异的男人放大的样子出现在她面前，不是，不是他，绝对不是……

    “John！”战青急喘着坐了起来。端看四周，原来是陈智的卧室，开着壁灯。

    战青下床，踏着厚厚的地毯，走出房间，陈智，正睡在客厅的长沙发上。

    战青附身看着陈智。

    高大的男人，蜷缩在沙发上，长腿还挂在外面。

    白色的衬衫，遮不住强健的胸膛，她清楚的知道，那里，有大地青草的味道。

    浓黑而修长的剑眉，说话时会时不时的轻挑一下，显示他的孩子般的高傲，而此刻紧紧的闭着的双眼，醒来时会是一双率性的丹凤，时时露出似笑非笑的挑衅。挺直的鼻梁，丰厚的双唇，如果去掉那惹人的日本小胡子，他不就是李晨吗？！

    是的，她的心底，应该早就知道陈智就是李晨吧。

    要不，她又怎么会再次盲目的相信别人？她还记得李晨的青草味道，那是让人安心的味道，她其实甚至还记得李晨的温暖的双唇，她一直相信李晨会回来的，他不会丢下她不管的，她一直宁愿这么认为，李晨是她的男朋友，如果没有，如果没有另外一个男人的闯入，她的爱情，将会多么美好？

    她一直拒绝去想，想那些阴谋，想那些背叛，想那些爱情背后的真实。

    她记得化身成陈智的李晨问她：“为什么这么讨厌我的小胡子？”

    为什么？

    她讨厌一切的虚假、她讨厌一切的不真实、她讨厌被利用、被欺骗、还有，她讨厌――日本。

    他为什么还要欺骗她，他为什么还要用这样一撮日本胡子来欺骗她？

第五卷、遗失-追寻 45、针锋相对

    猛力一推双手如流

    总是千山万水

    总是回不来的眼睛

    遥望里

    我被望成千翼之鸟

    弃天空而去你已不在翅膀上

    聆听里

    你被听成千孔之笛

    音道深如望向往昔的凝目

    猛力一推竟被反锁在走不出去

    的透明里——

    “OK，我们现在开始第二次治疗！”华森一身白衣，正襟危坐，神态严肃。

    “我们昨天傍晚去了战青家，也是她父母出事的地方。”陈智看了一眼战青，道：“战青很受刺激，最后晕了过去。”

    “哦？”华森挑了挑眉：“晕了过去？是否想起了什么？”

    “没有！”战青飞快的回答，过快的速度让人觉得有些可疑：“我只是，只是觉得那里的气氛非常可怕，被吓晕了。”

    “非常可怕？可以给我描述一下吗？”华森突然对战青微笑了一下，阴柔的气质，明眸皓齿。

    战青吃惊于他的微笑，又有些惊艳，这男人，怎生得如此美丽？

    “是不是被楼梯口那个男人吓坏了？”陈智关切地问战青。

    “是的。”战青点点头，眼睛露出一丝恐惧：“当时楼道里很暗，我听见，轻轻而缓慢的脚步声，我不敢回头，然后，一只冰冷的大手，突然掐住了我的脖子，我吓坏了。后来，我又看到了地板上用粉笔圈起来的父母死去时卷曲的人形，就……”

    “当时，听到脚步声，为什么不敢回头？”华森插口问道。

    “我……害怕。”

    “为什么害怕？你在怕什么？”

    “因为……”战青抱头：“不知道，我不知道……”

    “真的不知道，还是不肯说出来？”

    “不是的……”

    “如果你真的丧失了记忆，那里只是一处和你完全陌生的地方，只是有些黑暗的楼道，听到脚步声，第一反应，应该是回头吧？”华森冷酷的盯着战青：“可是你没有，你不敢回头，可不可以认为，你极度的恐惧，恐惧到没有办法动弹？那么，在这之前，你就在怕了，你怕什么？你联想到了什么？”

    “我……”那些在微弱光线下轻舞飞扬的灰尘，那怪异令人反胃的气味，那一排排冷酷刚硬的铁柜，似乎又一幕幕重现在战青眼前，战青开始浑身发抖。

    华森看着战青，缓缓说道：“只是没有记忆的两个人，看到他们死后的遗骸所处的地方，顶多应该只是悲伤可怜吧，你却晕倒了。这个你们一家三口昔日幸福生活的房子，处处充满了欢乐温馨的回忆，然而现在，却被烧得面目全非。你看到了空空如也的房子，触目皆是惊心的焦黑与破损，你仿佛看到了，你父母被烧焦后黑色卷曲的遗骸，你仿佛听到了，你父母临死前痛苦悲惨的呻吟，你是不是想到了，也许那个屋子，还有你父母被烧成烟灰的血肉？你想到他们慈祥的面容，却是如此悲惨的下场，你的血肉至亲，惨死于室，你却相隔了一年，才姗姗来迟，你后悔、你遗憾、你愤恨，你恨不得代他们死了是不是？”

    战青呆呆的说不出话来，只是发抖的愈加厉害。

    陈智有些心焦，豁得一声站了起来，华森却朝他摇了摇头，陈智犹豫了一下，只得坐下。

    “你还不承认？你记起来了，是不是？”华森又道：“你一直想追寻的记忆，其实一直没有消失，它存在于你的脑海中，在外力的刺激下，你已经能慢慢的记起一切。”华森放慢语调，诱导道：“这一切，是你痛苦的源泉，战青，你必须得学会面对，排遣它，而不要尝试隐瞒，这样只会对你不利，也对案情不利。”

    “你怎么能如此肯定？”战青却出其不意的抢声反问，她颤抖着声音，直直盯着华森，尖声道：“你，所谓的心理医生，如此刻骨冷酷地用语言痛剥着病人血淋淋的伤口，如此自以为是的肯定着自己主观的判断，你凭什么，这就是你的职业道德、以及优越的医术吗？你只不过是个心理医生，却完全了解我的案情，不时的和陈智讲着一些只有你们自己明白的话语，你对我冷嘲热讽、毫不信任、充满敌意，用尽办法，想要了解我的记忆，甚至用到你们所谓的那个地方带来的高科技的‘银针’，然而却失败了。可笑！”

    华森的脸色变的和他的衣服一样的雪白。

    战青不理华森，却转向陈智道：“还有你！你这个所谓的警察，整天围着我打转，永远都诉说着对我有利的理由，来解释你一切可疑的行为。”

    陈智目瞪口呆，张口结舌。

    战青却不等他辩解，又道：“你，只不过是个小小的警察，却在多处置有自己的房产，拥有自己的汽车，你似乎拥有特权，不需要循规蹈矩的上班，你对我具有高度的兴趣，并且很有预知的在我出现的第一时间发现了我，认出了浑身是血的我，毫不犹豫的为我支付了昂贵的医疗费。你对我的了解不亚于我自己，时常在有意无意间用一些细枝末节来试探我、刺激我。”

    “你们一味的要求我配合你们，说出你们想要知道的东西，那么，你们自己呢？能不能解释一下你们异于常人、藏头藏尾的言行？人与人之间，是不是应该坦诚相对呢？凭什么你们虚伪的对我，却要我把自己剖开来给你们看？陈智，你叫我怎么能相信你呢！”战青紧握双拳，对陈智激动的呐喊：“华森一直逼问我，知不知道你是谁，是的，我是想知道，我老早就想知道了，你是谁？你到底是谁？”

    两个男人像两尊木像，一动不动坐在哪里。

    半饷，陈智干涩道：“战青，你已经知道我是……”

    “大学教授李晨？抑或……人民警察陈智？”战青尖刻地打断道：“我不想再听任何的谎言和借口！如果你又要编造另外一个谎言继续的欺骗我，那么，同样的，你们也不会从我这里得到任何想要的信息。”

    陈智下意识的看了一眼华森，华森苍白着脸微微的摇头。

    然而陈智却似下了决心似的，不再理会华森。

第五卷、遗失-追寻 46、一年前李晨的遭遇

    我的妆镜是一只弓背的猫

    不住地变换它的眼瞳

    致令我的形象变异如水流

    我的妆镜是一只蹬踞的猫

    我的猫是一迷离的梦无光无影

    也从未正确地反映我的形象

    ……——

    “不错，如你所想，我确实是李晨，陈智是我的另外一个身份！”

    战青呆呆的看着陈智，不，是李晨高瘦的背影，他站了起来，走到了窗前，战青看不清他的脸。

    “还记的，那天晚上，我和你，还有你的表哥，白希锐，一起去林俐的墓地。”

    “是的，你被白希锐敲昏了。”战青回忆。

    李晨回身，眼光闪亮：“真的是白希锐？我估计的没错，那么，林俐的骨灰果然是假的。其实那天，我已经隐约开始怀疑他了，他一直阻挠我们去墓地。因为，一旦我们查出林俐的骨灰是假的，就会立刻牵扯出为林俐办后事的陈部长，而陈部长，肯定是白希锐及其想掩护的一个人。”

    战青点头，陈部长这个人已经完全浮出水面了，回想那天，她躲在John的房间里，早已经听过陈部长的交待。现在，还了解到这个司机也是他的手下，。这个陈部长，到底有什么目的？到底在为什么神秘的组织做事呢？

    “可是……”战青疑惑的问：“我觉得你应该早就查到这件事，后来的你，为什么不继续检查林俐骨灰的真假？”

    “因为。”李晨看着战青的眼睛，忧忧道：“因为那时，我差点死了。”

    战青不信，奇道：“你不是只被敲昏了吗？”

    华森却在边上插嘴道：“当我发现他的时候，他左胸中枪，躺在地上不省人事。”

    “嚇！”战青不由捂住嘴巴，倒抽了一口冷气。

    李晨紧盯着战青的双眼，慢慢的解开了白色衬衫的口子。

    战青忍不住心跳加快，她清楚的看到，李晨小麦色结实的胸膛上，有一块铜钱大小的白色的疤痕，正位于左边心脏的地方。

    “他的心脏异于常人，生的偏右，也因此救了他自己一命！”华森道。

    战青迟疑着慢慢伸出了右手，轻轻贴近那块白色的伤疤。

    光滑结实的胸膛，随着呼吸轻微的起伏，触手温暖而坚硬。

    李晨轻笑了一下，握住战青的手，把它紧紧贴在了他赤裸的右胸，战青顿时感受到了那强劲有力的跳跃，她不由的脸红了。

    华森不耐的在旁冷哼了一声，战青忙缩回右手，有些羞愧与自己的忘情，却见华森越发森冷着一张脸，皱眉蹬着自己，双眼像要喷出火来。

    战青不由的心惊，却不知道说什么好。

    “那么，你真的受了伤？到底是谁想致你于死地呢？”战青心理纷乱，白希锐、还是John？不管是谁，都是她不愿见的，尤其是后者。

    “刚开始的时候，我时而昏迷，时而清醒，心里最牵挂的，就是不知道你的生死。”李晨无奈的看着战青：“我痛恨我的愚钝，我没有保护好你，到底是谁要我的命，倒变得没那么重要了。”

    战青却突然想到了另外一个细节，她的心不禁又开始发凉。

    “你……你受伤后有没有打过我的电话？”

    “电话？”李晨叹了口气道：“当然打过，当我清醒后，就开始打你的电话，可是没有任何回音。我非常焦急，让华森去了解你的情况，却带来了噩耗。”

    “可是，我在当晚就曾接到过你的电话。”

    “是吗？”李晨显得非常惊奇。

    “是我！”华森在旁再次插口：“是我用你的手机打给她的。”

    “为什么？”李晨不解的问道。

    华森看了一眼战青，对着李晨道：“我不相信这个女人。你这一枪到底是被谁打的？她到底知不知情？在她与其他男人恩爱的时候，是不是该知道，你这个傻瓜已经吃了一枪，你这一枪，很有可能是为她吃的。”

    李晨看着华森，说不出话来，华森继续道：“当时，我为你初步做了处理，大理没有设备，我匆忙带着你驾驶直升飞机返回X市，你这个傻瓜，昏迷发烧中还在不断叫着她的名字，你这么牵挂着她，而她呢？我很气恼，用你的手机打了她的电话，但她并没接电话，直接就按掉了。”华森看着战青道：“对不对，战青？”

    “是的。”战青有些羞愧，有些难过，原来，原来他吃了这么多苦，原来，自己又误会了他。

    “不要难过！”李晨却扶住战青的肩，道：“我相信你一定有理由才会这么做。”

    “谢谢！”战青忙道：“我会向你解释！”

    “等等。等我说完了你再说。”李晨制止道：“那天，我知道了你的噩耗，我根本无法相信！不管是白希锐还是John，都无法对你下手。可是，我自己却躺在床上无法动弹。等到我基本康复，可以行动的时候，我就开始着手调查你的事情。陈智这个身份，是我为了方便案情调查而制造的。”

    连人民警察的身份都能制造？那么，你的真实身份，到底又是什么？战青看着李晨，很想大声的问出自己的问题。

    然而，李晨的电话又响了。

    “陈SIR，不好，出大事了！陈副市长自杀了！”电话里的声音大的让战青都听见了。

    “人死了没有？”李晨忙问。

    “我们正在全力抢救！我看危险！真是的，光顾着保护他的安全，没想到他自己要死！”

    “你们尽力抢救，如果人死了，保护好尸体，只要脑袋不死，我就有办法！我大概两个小时后到，等我回来处理！”

    李晨挂掉手机，对两人道：“事不宜迟，我们立刻返回大理！”

第五卷、遗失-追寻 47、飞机惊魂

    战青站在大厦顶层，眼前的小型直升机，螺旋桨已经开始慢慢旋转，飞机手是华森，他正在做准备工作。而李晨，正在底下他的住处整理一些必备的东西。

    飞机轰隆隆的噪音震耳欲聋。站在这座高达60层的大厦顶楼，环顾四周，再也没有比这更高的建筑了。风很大、很冷，真是高处不胜寒啊。这座大厦位于X市中心，底层是一个名为‘听雨轩’的书吧，在第50层的地方，有一个居所，正是李晨的小套房。

    这一次在X市的行程，就这么匆匆结束了吗？

    失去的记忆，因这个城市，开始复苏。几十年的积累，远没有一天来的震撼，记忆里的它，已不再苍白，而变得伤感、无奈、痛苦、甚至异常的陌生。以后，还会回来吗？

    “战青，我们走吧！”不知何时，李晨已经站在了战青身边，手中拎着一只黑色的大包。

    风，吹乱了两人的头发，而华森，已经不耐烦的在飞机舱前挥手。

    “李晨，这个东西，真的能飞到大理？”战青犹豫。

    “不要怀疑，这架直升机经过先进的改良设计，每小时飞行600公里，外挂两个油箱，航程可达2500公里。比美国黑鹰还要好上一倍！”李晨略显得意。

    “好吧。”战青点头，不再理会自己纷乱的心情。

    两人坐上狭小的机舱，华森关闭舱门，飞机腾空起飞，X市，在眼中慢慢变小、消失。

    不知道李晨和华森到底是什么来头，这架直升机，内部也显得豪华精致，机舱虽然狭小，倒还舒服，隔音设备相当先进，关上舱门后，本来很大的噪音也变成可以接受的范围之内。

    “在想什么，战青。”李晨在战青耳边询问。

    战青和李晨坐的很近，同时也能听到彼此说话的声音。

    战青转头，看见李晨关切的眼神，于是微微一笑，道：“我在想，如果，陈部长死了，是不是线索又断了？”

    李晨却神秘一笑，道：“没关系，我们立刻赶回去，不管他死没死，只要有华森，都会有所收获的。”

    “华森？”战青大声询问。

    “你忘了我对你说过吗？华森是一位优秀的脑科专家，有他发明的银针，我们便可以通过他的脑电波，了解到他大脑中的讯息。”

    “但如果陈部长已经死了呢？”

    “只要他还有脑电波，就有希望，有时候，心跳停止，不一定大脑完全死亡，这其中会有一个时间落差。所以，我们才要赶时间。”

    “哦。”战青点点头，又道：“李晨，你能回答我一个问题吗？”

    “说吧。”李晨道。

    “你为什么要把房子置办在‘听雨轩’上面？你不怕他，他会发现你吗？”

    半响，李晨认真的看着战青道：“因为你。”

    “我？”战青惊道。

    前座的华森冷哼一声，大声骂道：“不可救药的傻子。”

    “是的，为了你。”李晨点头，看着前方，悠悠道：“那时候，我始终不敢相信，你已经死了，我觉得，他不会让你死，他比我更有这个力量。他是个神秘的男人，我，我不得不承认他的过人之处。”

    华森插口，在前座大声道：“他把房子买在‘听雨轩’上面，是因为他始终认为，历云生不会让你死，肯定救了你，他就把房子买在离历云生最近的地方，让历云生很方便找到他，然后，舍点残羹剩饭给他吃吃。”

    战青明白，华森又在变相的讽刺自己，但同时又对李晨的心思感到震惊无比。

    “你知道我为什么会在第一时间知道你在失踪后一年突然出现的行踪吗？”李晨道。

    “是他，是他透露给你的？”战青失神自语。

    李晨点了点头，温柔的追问：“战青，这一年来，你到底怎么了？是在John那里吗？能告诉我吗？”

    “我……”战青皱眉不语，脑中杂乱的画面纷飞，却一直拼凑不到一起。

    “没关系，你不用着急，休息一会儿再说吧！”李晨望着战青，理解道。

    直升机一路向前飞着，三个人都没有再说话，各自想着自己的心思。

    似乎过了好久，战青闭着眼，头昏昏沉沉的，就快睡着了。

    直升飞机突然一阵猛抖。

    “怎么了？华森？”李晨忙问。

    “不好了，油箱被异物击中，正在快速漏油！”华森惊骂道：“shat！已经在大理境内了，还出这样的事！”

    “是谁，又是谁？要置我们于死地？”战青惊问，脑子也完全清醒了。

    “别急，看看能不能迫降？”李晨沉着问。

    “不行！”华森果断道：“每个人坐垫下面，都有一个救生伞，我们必须在三分钟内穿戴好，立即跳机。现在的高度，直升机来不及迫降，油就漏光了，甚至在半空就会爆炸，不爆炸也是坠毁！快，没时间了！”

    战青还没回神，李晨已从两人坐垫下摸出两个救生伞，嘴里一边还喊着：“华森，你也快穿！”

    战青颤抖地接过救生伞，学着李晨的样子，开始穿戴，然而，手脚颤抖，前胸的扣子始终扣不上。

    李晨穿戴完毕，一把抢过战青的扣子，紧紧扣牢。前方的华森，已经打开了机舱，强风立刻刀挂般的吹来。

    “你们快跳！”华森吼道。

    “你呢？”战青惊道，只见华森的救生衣放在一边，竟还没穿好。

    “别废话了！”华森厉声喝道，放开驾驶盘，竟对准战青狠狠一推。

    战青猛的栽出舱外。

    李晨大叫：“战青！”来不及考虑，也纵身跳下。

    华森惨笑了一声，雪白的脸没有一丝血色。他竟回身继续驾驶。

    在高空狂风中嘶吼你的名字而你的名字

    已在千里之外

    ……

第五卷、遗失-追寻 48、神秘而熟悉的山脉

    在天空

    寻不到脚

    我用头行走

    虹

    是虚无的桥

    云

    是缥缈的路

    ……

    什么时候，也曾如此的坠落？

    绝望而无助地向下坠去，如同一颗闪亮的流星。

    同样的坠落，一次发生在黑夜，一次发生在白昼。

    不同的是，那一夜，战青的心被John占据，是剧痛的；而今，她的心是空的、迫切的。

    “啊……”她用尽了全身的力气尖叫，随着坠落的速度，她感到了一种迫切的希望，一种近在咫尺的死亡。

    这样死了，岂不也好？

    但死亡毕竟没有来临，战青感到了巨大的拉力，背上的救生伞，瞬间开出了它美丽的生命花朵。

    接着，她看到了蔚蓝的空中，开出了第二朵生命之花。

    直升机跌跌撞撞的向远处飞去，底部，拖起了一条长长的黑烟。

    为什么？华森，为什么？

    直到有了一线生机，才觉得生命还是如此美好，天还是那么蓝，风还是那么香，在云中飞舞的感觉是那么的深刻。

    可是，那一声巨响，在远处天空，开出了最绚丽的第三朵生命之花，却是致命的。绝艳，就如他的人。

    致命的爆炸，美丽过后的浓烟、废体，在远处飞快的向下坠落，华森，你何必如此？你为了谁？为了谁？

    泪水迷失了双眼，战青紧紧闭住，直到双腿着地。

    她很幸运，降落在一片茅草地上。

    不远处的李晨，被挂在了树上。

    这到底是哪里呢？战青挣脱了降落伞，向李晨跑去。

    记得华森刚才说过，已经到了大理境内。华森，你还好吗？真的不相信，你应该不是那种人的，你应该不是那种肯为了别人，傻傻牺牲自己的人，不是吗？

    “华森……”树上的李晨悲伤而焦急的大喊，不顾一切的挣脱了树枝向下跳。

    “李晨，华森他……”战青却不知该说些什么。

    “不管怎么样，一定要找到他！”李晨坚定道：“我相信这小子，他一定有逃生的办法。”

    “好的！”战青点头。

    这片地带，周边是山脉，不见人烟，李晨抬头判断着方位，向前跑去，一边掏出手机，不知在说些什么。

    战青紧跟李晨，焦急的四周观望、寻找。

    突然，听见不远处，有“嘟嘟”的手机声音。

    李晨喜形于色，大喊：“找到了！他的手机居然也没坏！”

    两人扑上前去，降落伞揷在了一推矮树丛中，两人奋力拉开降落伞，露出了底下华森白色的裤脚，紧接着，竟是血红的颜色。

    战青胸口猛的一紧，李晨显然也急了，猛的掀开伞布，叫到：“华森，华森！”

    拍击华森惨白的脸颊，华森却毫无动静，两人绝望，都傻在了那里。

    突又见华森猛的睁开了双眼，酷酷道：“怎么不叫了，以为我死了吓坏了是不？”

    战青一惊一乍，不由跌坐在地。李晨却兴奋道：“华森，你没死？”

    “哼！”华森冷哼一声，道：“命太硬，死不了，本来，”他看了一眼战青，对李晨道：“本来，我想让你俩个内疚一辈子、欠我一辈子，现在只好落空了。”

    “幸好没有！”李晨快乐道：“华森，你这小子也太独断独行了吧，那种情况，应该大家一起面对嘛！”

    “是啊！”战青也点头。

    华森看见战青点头，道：“你们啰哩啰唆一堆，等向你们解释清楚，飞机早坠毁了，如果我和你们一起跳，飞机没人控制，就在头顶坠毁爆炸，还不是死定了？”

    李晨和战青非常感动，李晨向华森点头道：“兄弟！”

    荒郊野外，一阵冷风吹来，战青突然觉得寒毛直竖，竟有些发冷。

    “这里是哪里？李晨，我们怎么回去？华森还有伤势在身！”战青不由问道。

    “这里是大理境内，我刚才已经通知了警队，我的手机上有定位器，他们应该很快找来！”李晨道。

    李晨帮华森清理伤势，战青坐在一旁，不由环顾四周，地形似乎有些复杂，山脉连连，尽在眼前，何处是头，何处是尾呢？

    战青不由想到初次来到大理，也是在一处荒山，遇到一次可怕的经历，那时，林俐还没有死。

    胡思乱想间，越发觉得四周安静的可怕，似乎还有些说不出的危险气息，在暗处慢慢涌动。

    直到远处有车驰来的声音，李晨喜道：“他们找来了！”

    一辆吉普车开来，停在面前，车上跳下两个警察，果然是李晨的人。

    “陈警官，终于找到你们了！”

    “小李，陈副市长情况怎样？”李晨问。

    “还没死！”小李笑道，帮着李晨，把华森抬到了车上。

    战青正想上车，突闻车上李晨道：“战青，你把那边华森的小黑包取来，刚才抱他的时候掉下来了。”

    战青回头，果真，一个黑色小包掉在了地上。

    战青不假思索，跑去捡起黑包，然而又是一阵古怪的冷风，战青惊觉四周空荡无人，连前方的吉普车也悄无动静，停在那里。

    战青心扑通扑通开始猛跳，车虽然近在咫尺，却又似乎远在天边。

    战青费力的向前移动，来到车前，已是满满一头薄汗。

    “怎么这么慢？”李晨的一句问话，打破了魔障。

    战青慌忙爬上汽车，感到温暖的气息迎面扑来，心一下放松了。

    车子在山路中曲曲弯弯，目的地是开向医院。

    开了大约有10分钟左右，转上了公路车道。

    突闻李晨在耳边惊道：“战青，你看，这里是不是有些熟悉？”

    战青忙向外观望，边上是普通的山脉。

    “我总觉得不太对劲，我好像在这里吐过，你还记得吗？这个山口？”

    战青还想细看，车子早已驰过，但战青的心，因为李晨的话，早已经凉了。

第六卷、重返大理 49、自杀过程之疑点重重

    

    

    李晨一行直奔医院。

    

    华森所受的都是外伤，被探警小李的一位手下送去急诊处理。

    

    战青、李晨、以及另外两个探警，往陈市长所在的重症监护室走去。

    

    同一家医院，战青两天前从这里走出，现在又回来了。

    

    虽然只有短短两天，但在战青的世界里，局面又是截然不同了。

    

    有一种生活，活着就是麻木，日复一日、年复一年，一成不变的活着。

    

    还有一种生活，活着就是承受，生死离别、爱恨情仇，瞬息万变。

    

    这位自杀的陈副市长，过的又是什么样的生活呢？

    

    “从表面上看，这位陈市长，刚升官不久，事业上春风得意，老婆陪着儿子在澳大利亚读书，生活挺如意的。”探警小李边走边说。

    

    “你们认为他是自杀？”李晨问。

    

    “其实尚有疑点。”小李道：“由于你的指示，我这两天开始暗中派人盯着他。自杀那天，大概晚上9点多，他回家了。”小李拍着身边另外一个探警道：“这位是小周，我的好哥们。那晚小周就在现场。”

    

    “嗯，那晚正好我在现场。”小周是一个圆脸的小伙，黑脸，牛珠一样的双眼露出一丝憨厚：“我本来以为他要睡了，可突然听到汽车发动的声音。我连忙跟上，原来他自己开车出去。”

    

    “他去哪里？”李晨问。

    

    “本来我猜想他去他情妇家。”小周道。

    

    “他有情妇？”

    

    “只是猜测。据传，是本市一位有名的公关，中年离异，风韵犹存。”

    

    小周刚说到这里，却被小李打断，原来，重症监护室已到，病人，正躺在里面。

    

    李晨向小李点点头，众人推门进去。

    

    病房内静悄悄，有个护士在那里，看到小李小周他们，立刻自觉退出了。

    

    微胖的男人闭着眼躺在病床上，苍白着脸，带着呼吸器，挂着盐水。

    

    “到底是什么情况？”李晨问。

    

    “严重心肌梗塞、大脑缺血，再加上撞车事件，导致目前的植物人状态。”小李道。

    

    “那你们怎么判断这是自杀事件？”李晨继续询问。

    

    “他开车，本来开的好好的，突然好像失控了，撞上了前面的车尾。”小周道：“幸好那条街还属于市区，比较拥挤，大家开的都不快。相撞的地方靠近十字路口，正好是亮红灯的时候。”

    

    小周耸耸肩，接着道：“我忙跳下车，赶到前面，发现他已经晕了，我以为是撞晕的，但车子撞的并不太严重。我处理了现场，就把他送往医院。”

    

    小李道：“医生查出，他服用了大量的高血压片，导致血压过低，心脏和大脑严重缺血，因为他平时就有心脏病和高血压史，因此，这次药物事件引发了他严重的心肌梗塞，医生立刻实施抢救，但同时又发现他有脑梗的症状。”“也就是说他上车前服用了大量的高血压片，然后开车，头晕，最后撞车。如果上的是高速，恐怕早就车毁人亡了？”李晨问道。

    

    “其实，他不用开车上高速，医生说，他如果想自杀，只要乖乖躺在家里，就死定了。”小周道。

    

    “一个要自杀的人，为什么要开车出门呢？目的地又是什么？”李晨问：“你们能解释一下判断他自杀的理由吗？”

    

    小李道：“我们了解到，高血压药物一般不宜入睡前服用，人在睡觉的时候，血压偏低，2小时后正值药物的高效期，会导致各种各样的危险，想必这个常识作为高血压患者的当事人，也会非常清楚。医生判定，他是在出事前两小时左右服药的，那时，他正在自己的家里。他房间的台上，放着一个高血压药物的空药品，上面只有他自己的指纹。”

    

    “没有任何其他人入侵的迹象，市长住在市委大院，那里都有严格的保安监控，目前只能判定，当事人是自己有意识的服药，然后，唯恐自己不死，又开车出去，想撞车寻死。”小周补充道。

    

    李晨不语，只是点了点头。

    

    战青也觉得不太对劲，心里想到上次这位陈部长象哈巴狗一样跪在John面前求救，象这样一个不知廉耻的人，会自杀吗？

    

    正僵着，却听见门开了，华森头裹着纱布，站在门口。

第六卷、重返大理 50、神秘的组织

    如果说，李晨有一种阳光的气质，John有一种魔鬼的气质，那么，华森有一种妖魅，让你无法分辨他的性别，如果他愿意，他可以魅惑不同的人，男人，或者是女人。

    现在的他，站在门口，顶着比女人还要绝美的容貌，纤细高瘦的身材，头裹着纱布，身穿不再洁白、浴血破损的衣服。完美不复存在，然而破损的完美，却更让人震动，犹如落难的天使，让人想亲近，却又不敢亲近。

    “让我来看看！”华森向众人点了点头，走进了病房。从某种程度上说，他有着和John类似的某种气质，他们对待他人，都拥有一种淡淡的冷漠，但华森的冷漠，似乎是伪装出来的，你有时还能感受到他的内心，他更加的冲动和具有人性。

    战青眼尖，看到了华森手中提着的黑色小包。

    众人自动分出空隙，让华森走到床前。

    华森从黑色小包中取出一支闪闪发亮的银针，陈副市长光秃的脑袋上幸好还有几根毛，他把它别在了上面。

    银针也曾经别在战青的头发上。不过，当时那支银针已经被损毁了，这也许是另外一支。

    华森又从黑色小包中取出一件黑色的火柴盒大小的东西，然后，接插在了自己的手机上。

    “这类似发射接收器，发射和接收生物信号，华森的手机是特制的，内部装有软件，可以破译信号。”李晨在战青边上低声解释。

    只见华森在手机上快速的拨弄着，接着，手机发出滴滴滴的声音。银针仍旧在闪烁着，陈副市长仍旧沉睡着。

    众人屏息的等待着结果，却听华森自嘲道：“有时候，人会变成机器的奴隶，过份的依赖，以至于离开了它们，就无法分辨任何事物。”

    是的，比如说银针，有了它，似乎任何人，就可能成为一流的心理分析师；又比如手枪，有了它，只要会使用，就可能成为危险的杀手。

    人类发明了它们，却更多的被它们所制约。

    但如果没有银针，陈副市长出事前到底发生了什么，又会有谁能破解呢？

    华森紧皱眉头，专注的盯着手机屏幕，似乎在思索，困惑着什么。

    接着，他按掉了手机。

    “有什么发现？”李晨要紧问。

    华森看了众人一眼，皱眉道：“他的脑袋里，都是一条条指令。”

    “什么意思？”探警小李奇怪道。

    “最后一条指令是，开车出去。前一条是，吃下所有的降压药。再前一条是，回家。”

    “你怎么肯定这些是指令，而不是他的想法？”小周插嘴道。

    “没有情绪的起伏，所以这些信号显得特别清晰。”

    李晨在旁道：“是不是可以这么想，普通人，自杀或他杀前，总要有些情绪波动，然而，在他的大脑电波里，却完全没有显示，一片空白？”

    “是的。就相当于傀儡。”华森点头：“但不能说是一片空白，除了指令以外，我还发现了另外一种信号……”

    “什么信号？”李晨紧张道。

    “我不能肯定……不能。”华森摇头道：“我还需要时间来思考确认一下。信号已经保存在手机内，我需要回去在电脑上再分析一下。”

    “我说，那么，是否可以认为他是自杀行为？”探警小李似乎特别重视这一点。

    “自身行为受到恶意控制，做出不利于自己的事情，这是一桩恶性谋杀案件！”李晨不客气的指出。

    “我必须告诉你们一件事。”战青突然插嘴道。

    八只眼睛一齐瞪向战青。

    “那天，我曾听到陈副市长的秘密。他被John查出了许多违法事件，吓得像一只狗一样趴在地上求饶。”战青慢慢道：“他说，林俐属于一个神秘的组织，这个组织，通过林俐和他的不正当关系，要挟他，干一些盗取市政机密等的违法勾当。他说，起初，只是一些小事，后来越干越大，他已经深陷泥潭了。林俐的尸体，也是这个组织要求他盗取的。陈还要求John保密，说，凡是知道这个组织，却不为他们效力的人，全都得死。”

    战青一口气说了这么多，刑警小李和小周自然不太反应的过来。

    但李晨和华森却不同了。

    “被你这么一说，似乎很多疑点可以解释了。”李晨点头道：“你父母和舅母的死，还有陈为什么要派那个司机来害你，应该都和那个组织脱不了干系。”

    战青犹豫了一下，问道“那白希锐呢？还有，林俐的验尸报告，你看到过吗？”

    李晨却不答，看了看刑警小李和小周，道：“小李，小周，你们立刻回局里，向领导汇报此事，希望能够立即开始全面调查陈副市长，另外，这里也不能放松保护。我和华森、战青，先回去一趟，然后再去局里。”

第六卷、重返大理 51、血色疯狂的夜

    不知道别人是怎么看爵士乐的，至少战青觉得，爵士乐里含有一种麻醉放纵和堕落节奏的元素，它和酒精、昏暗、舞池应该是一个完美的结合。今夜，战青觉得已经被压力折磨的喘不过气了，她恨自己，恨思考，恨一切。李晨和华森担心她受不了那个可怕的场面，叫她呆在家里，但他们不知道，在他们前脚出门赶向医院以后，她后脚也跟着离开李晨在大理的居所，昏沉的在大街上游荡，没有目标。所以，在看到‘爵士暗色’这个糜虹闪烁的场所时，毫不犹豫的闯了进去。

    DianaKrall的歌声，慵懒、迷幻的在暗色中回荡。这是一首慢调，战青倚靠在吧台的高脚椅上，面前放着一杯腥红的血腥玛丽。

    不，她当然没有喝过，以前，她总是喝果汁。可是刚才，那个头发象黄褐色刺猬一样根根竖着的侍者、微笑着询问她，要来点什么？她觉得那笑带有一丝说不出的试探，似乎她这样子的素面女人天生就是喝果汁的。

    不，今天不喝果汁了，她要醉，醉死了最好，这样就不用想了。不用去想，那个医院里昏睡的陈市长，为什么又会突然爬起来跳楼，不用去想，他跳楼后的样子，不用去想，他跳楼后惨白的碎脸，不用去想，也许腥红的鲜血和白色的脑浆已经染满地面。

    血腥玛丽在暗色里向她眨着妖异诱惑的眼，Diana的歌调如行云流水，越来越奇怪，越来越疯狂，喝吧！喝吧！喝了它，变一个人，变一个人，不要了，这一切都不要了，放纵，现在只想放纵，喝了它，让脑袋在音乐和酒精里麻醉。

    战青端起酒杯，一饮而尽。然后，跳下舞池。吸了大麻是不是这种感觉？反正谁都不认识，反正昏暗的一切，谁都看不清谁。是的，看不清一切，不就是她的写照吗？

    如果一年前那次车祸，能让她死了，死了倒也拉倒。抑或，她能看见那只大鸟，那只华森口中的黑色的大鸟，那倒也好。呵呵，可笑啊，华森口中害死陈市长的台湾黑巫术。你相信巫术吗？巫术？巫术是个什么东西？台湾巫术？和台湾有关？

    那不明的脑电波就是台湾这只叫“浩奈”的魔鸟的歌声吗？到底有多美妙?华森，你也并没听过，你怎么就能肯定这个信号就是魔鸟的歌声，就凭传说吗？你为什么每次都这么自信？

    那到底是个什么样可怕诡秘的组织？不相关的人知道它就要死吗？

    这个陈副市长总算是死了，是不是一切可以到此为止？

    Blueskiessmilingatme蓝天看着我微笑

    NothingbutblueskiesdoIsee清澈无云碧蓝一片

    Bluebirdssingingthesong知更鸟在歌唱

    Nothingbutbluebirdsalldaylong只有它在不知疲倦的吟唱

    Ineversawthesunshiningsobright我从未见过如此明亮的太阳

    Neversawthingsgoingsoright从未体会过万物能如此美妙

    Noticingthedayshurryingby时光匆匆流过

    Whenyou-reinlove,my,howtheyfly当你、我沉醉在爱河，怎么才能飞翔

    Bluedaysallofthemgone忧郁的日子一去不复返

    Nothingbutblueskiesfromnowon只有一片万里无云的蓝天

    (歌词翻译如果错误请指正：）)

    Pub里的烟味、香水味，男人女人尖声的调笑，似乎都没有Ella的这首blueskies来的明亮。鲜明欢快的节奏，让周围一切开始疯狂的舞动。但再怎么欢快，似乎终究属于黑暗。战青用及肩的短发遮住脸面，低着头在节奏和酒精中摆动自己的身体，不停移动的人群不时把她推到这里，又挤向那里。

    但一只结实的男性手臂揽住了她的腰，把她的身体转了过来。

    战青抬起被酒精麻醉的头颅，从蓬乱的发丝间隙昏沉的对着那人笑，那人好脸熟啊，他是谁呢？他的嘴似乎在动，似乎在叫着她的名字，一只大手使劲拽着她的手腕，象铁箍一样，弄的她好痛。

    但紧接着，他被一拳打飞了出去、顺势压倒了一片。然后，满屋子都是混乱的人群和挥舞著的拳头，恍惚间，战青觉得一个铁钳般有力的东西挟住她的腰，那钳子挟著她在人流中穿行，她的双脚甚至都没有碰到地面。Pub的保镖开始在人群中维持秩序。

    然而这一切似乎都与战青无关，她搞不清一切，却突然想起了John，JohnJohnJohnJohnJohnJohnJohnJohnJohnJohnJohnJohnJohn_……

    她突然明白，自己一直在想，深刻的想，这个男人，John，你去了哪里？你到底去了哪里？

    然后，似乎已经出了Pub，她被一下放到了地面上，她伏在地上，什么都不想看，没有暗色的麻醉，一切比刚开始更加烦乱，所以她用痛哭来逃避。

第六卷、重返大理 52、黎明前的恶梦

    一阵刺耳的刹车声，夜色中跳下一个高大的男人。

    “战青！”他焦急的呼喝，四处张望。周围黑暗无人，只有前方地面，似乎有女人的哭泣。

    他上前扶起女人，不由连声懊恼，紧接着，他一把抱起女人，上了停在一边的警车，呼啸而去。

    夜色再次恢复了平静，角落处一个微弱红色的火星，被扔在了地面，睬灭。

    朦胧间，战青惊慌无助的奔跑在一个暗道，她拼命的哭着，拼命的跑着，洞口就在眼前，但她却在最后一刻绊倒了，绝望间，似乎有个可怕的野兽扑了上来，开始疯狂的撕咬她的身体，她没办法看清一切，紧接着，她似乎一下坠入了深渊。但忽而，她又看见了John身穿白色长袍，远远站着。她惊喜若狂，飞快向他跑去。满天的花雨正合着清风从树上缓缓地飞舞飘落，John双臂展开，深情的凝视着她，阴郁而狂放。转眼她奔到了他的怀抱，但John突然变了眼神，原本的清明被沧桑代替，深情温柔变得向刀一样凌厉、露出厌恶无比的神情。战青的心仿佛被重重锤了一下，这次是致命的，就像掉进了无底洞……

    但紧接着，战青醒了。

    她知道，自己又做了一个恶梦，这样的梦，许久不来了，可是今天，又来了。

    浑身都是冷汗，头痛欲裂。

    环顾四周，黑白色的装潢，正是李晨在大理的家。

    战青扶着头，慢慢爬下床，窗外的天朦朦亮着。夜，到底发生了什么呢？

    战青翻出一套替换衣服，来到浴室，打开喷淋，脱去所有的衣服，让水冲洗着自己一身的污垢。

    自己的身躯，她已经许久没有仔细的看了。梦里被野兽撕咬的感觉，似乎仍然存在，她仔细审视着自己的躯壳，过分的冷静。肌肤还是那么白洁光滑，水，象一只透明的手，轻抚过她匀称丰满的双乳，平坦的腹部，纤细的腰，然后是神秘的幽黑与修长的双腿。一切仍旧是那么完美，但总有一点点不一样，是的，有一点点，这躯壳，发生了细微的变化，她没办法读懂，是的，遗失或者追寻的，仅仅是记忆吗？

    但昨晚的记忆，一点一点的回来了。夜色、血红、爵士乐，还有那张脸……

    战青浑身猛的一抖，复苏的记忆使她没有办法再洗下去了，匆匆拭干身体，套上衣服，走出了浴室。

    李晨和华森早在室内等她了。

    “战青，你好点了吗？”李晨问。

    “你总是问些废话！”华森在一旁冷冷道：“你应该问问，她昨天到底为什么要跑到那个鬼地方去？”

    “我昨晚看见白希锐了！”

    “你说什么！”李晨惊道。

    “我喝了点酒，头晕糊糊的，然后看到白希锐，他把我拉了过去，好像对我说了什么，但我记不清了，但随后他被打了一拳，混乱的一切，有人把我救出了酒吧，但我不知道是谁。”战青陈述道：“李晨，是你救了我吗？”

    李晨和华森对望了一眼。

    李晨道：“我在酒吧后门发现了醉倒在地上的你，然后就把你带回来了。”

    “什么？”战青有些惊讶，回忆道：“我记得应该还有一个人，是他把我救出来的，本来我以为是你。”

    “那么，他是谁呢？”李晨接道。

    “不用费脑筋了，这种手法，不是已经很熟悉了吗，还不知道他是谁？先打个电话给你，让你给他去收拾烂摊子，还能有谁？”华森在一旁不紧不慢的插嘴：“他一向神通广大，我怀疑他拥有私人间谍卫星，要不情报怎么如此迅速？倒是这个白希锐，真是让人搞不懂的一个家伙。”

    李晨苦笑道：“真不想承认是他。”

第六卷、重返大理 53、李晨的秘密计划

    

    战青拼命压抑着自己越跳越快的心脏，白着脸道：“你们口中的他，就是John？”

    “哼。”华森冷哼一声，李晨却默然不语。

    “他们怎么会对我的行踪了如指掌？不管是John，还是白希锐？哼，哼，哈哈哈……”战青失控而神经质地笑了起来：“真是可笑，怎么多人在暗中热切‘关注’着我，我却感到如履薄冰，就像站在悬崖边上。”

    “哼，最可笑的应该是我们吧，永远都只有收拾烂摊子的份。主控总是掌握在别人手中。”华森接腔道。

    “不要泄气。”李晨却道：“我们在明处，他们在暗处，我们总要被动一点。这个时候更加要保持冷静，考虑下一步方案。”

    “怎么说？”华森眼睛一亮。

    “据你认为，医院的陈部长的脑电波受到一种叫作台湾黑巫术的干扰，不能控制自己，最后躯壳还被驱使跳楼自杀。”李晨道。

    “是。”华森点头。

    “白希锐和林俐、陈部长关系密切。而刚才战青说了，看到了白希锐。白希锐要找战青，John不让他找。”李晨又道。

    “嗯。”华森再次点头。

    “可不可以这样假设。”李晨道：“白希锐的出现是否和陈部长的死有关？那个神秘组织是否可以认为它台湾？”

    “你认为这个白希锐就是这个神秘组织的一员？但有一点不能解释呀！”华森嚷道：“X市的杀人纵火焚尸案，如果认为是这个神秘的台湾组织而为，那么，白希锐又怎么会用怎么残忍的手段杀了战青的舅母，这可是他自己的母亲呀！？”

    “你能肯定那具焦炭就是白希锐的母亲？”李晨反问：“换句话说，即使是他的母亲，也没什么好奇怪的，这种能够控制人意志的邪异组织，是非常可怕的。”

    战青激动道：“有没有可能我的父母……”

    李晨沉着脸慢慢摇头道：“可能性不大。”

    战青忍不住失望，华森却道：“但这一切又有什么干系？快说重点？”

    “照理说，白希锐能控制陈部长，应该也能控制我们任何一个人，是非常可怕的，但他为什么不控制呢？”李晨不慌不忙，却又问道。

    “也许这种巫术也是需要某些引子，或者说是施术的条件的吧。我还真不太清楚。”华森道：“不过，有一点可以肯定，一旦中了这个巫术，必死无疑。”

    “战青说，看到白希锐把自己拉了过去，好像说了什么。”李晨道：“台湾组织要杀掉战青，那次车祸就是证据。但现在白希锐却来找战青，意图不明。是什么让他们改变计划了呢？说明他们重新发现战青还有利用价值，并不急于杀她。一次没找成，肯定还要找下一次。”

    “你的意思是……”华森问道。

    李晨拉过一旁的电脑，华森和战青分别走到李晨身后。

    李晨点出一张地图来，战青仔细一看，竟是大理地图。

    “这张地图我仔细研究过了，凡我标上红星的地方都曾发生过事件，这里是几十年来几起无头悬案的发生地点，基本分布在听雨山居后山山脉周边。而林俐的死，直接就在听雨山居内。”李晨用鼠标一一点击放大。

    “这处山脉是我们两次来大理出事的地点，位于大理古城外，一次是战青被卡脖，一次是飞机失事坠落地点，两处靠的很近。”李晨继续道：“这条山脉和听雨山居附近的连绵山脉到底有没有关系呢？”

    “这几年来我一直在研究那几起无头悬案，这些死者死状奇特，类似于林俐，而大理一直有一个神秘的‘金瓶’传说，传说有几分真实？还有多少未知？这些都发生在听雨山居周边。这些到底有什么内在的联系呢？这个John，一直神神密密，欲语还休，这些命案，似乎与他毫无关系，但却都发生在他的祖业附近，他是个非常精明的人，肯定有所察觉，那么，他采取了什么行动？他到底在玩什么把戏呢？”

    李晨顿了顿，又道：“John屡次相救战青，然后交到我的身边，他对战青未必无情，但如果有情，为何不亲自保护战青？所以我认为，一方面，战青白天继续接受华森心理治疗，以便提供更多线索，另一方面……”李晨看了一眼战青，道：“我有个打算，有一点冒险，我们好好商量一下，如果计划能够成功，至少能够变被动为主动，有所突破。”

第六卷、重返大理 54、最荒唐却无比真实的一刻

    门铃响了。

    战青开门，门外是一个速递员。

    “请问你是战青小姐吗？”

    “是的。”

    “这是你的包裹，请签收。”

    战青飞快的签字，关门，然后，打开包裹。

    竟然是一件精致轻薄的白色长裙，一双白色别致的女式皮鞋，还有一张卡片附言：战青，请穿上这衣服，到听雨山居来，李晨。

    李晨？这是什么意思？难道和他一直秘而不宣的计划有关？

    战青拎起裙子，式样简单大方，裙边配有晶亮的白色水钻，衣料摸在手中冰凉轻软，非常舒服。

    李晨有什么特别的打算呢？

    战青正想换上，突然心中一动。她放下裙子，来到衣橱，翻出一件嫩黄色旗袍来。

    这是前阵子置办衣服时偶然看到买的。

    说不清原因，如鬼使神差般的，战青换上了这件旗袍。

    拎起手袋，战青向听雨山居出发。一路上，只觉心怦怦乱跳。

    李晨的居处离听雨山居不是太远，二十分钟后，战青已远远的看见听雨山居的外延了。

    “就到这里吧！”战青下了的士，缓缓向前步行。

    天空晴朗一片，万里无云。太阳暖洋洋的照在人的身上，暖得让人发困。四周静悄悄的，来往行人不是很多。茫然间，战青抬头，突然发现天空远处有个银白色的小点正向这边飞快的移动。

    轰鸣的机声由远至近在上空响起，竟是一架银白色巨鹰一样的飞机。

    太阳一无遮拦的刺眼，战青有些眩晕的在一个个光圈里眯起双眼。飞机在空中拖出一条深红色的彩烟。紧接着，开始快速的在上空变换方向，做着一个又一个惊险的特技，而身后的彩烟竟然逐渐形成了一个个奇怪的图形：I-L-O-V-E-Y-O-U.

    直到这些美丽的字母彩烟在高空中慢慢随风逝去，战青才有些慢节拍的反应过来。

    飞机放慢了速度，突然，漫天的花雨从飞机向外随风散落，随后，飞机逐渐消失在视线中。

    空气中顿时花香浓郁，飘落的片片都是火红的玫瑰花瓣。突见李晨，身穿雪白的西服，手捧鲜花，向战青慢慢走去，单膝下跪。

    “嫁给我吧！”

    嫁给我吧！李晨这句，如一声巨雷，在战青耳边炸开。战青目瞪口呆的看着李晨，看着眼前如此戏剧性的一刻，突然反应过来，这就是李晨所谓的秘密计划？

    “同意！同意！同意！”周围人群快乐的呼喊，战青这才发现，四周竟然聚集了好大一群围观者。

    “如果你同意，请戴上这枚戒指，如果你同意，请随我到听雨山居内的安琪小教堂举行婚礼！”李晨的双眼如火一般的闪亮，凝视着战青，右手托起一枚闪亮的钻戒，举在战青面前。

    “同意！同意！”周围的呼声越来越大了。

    这些人都是他找来的临时演员吗？真是荒唐！李晨，你怎如此孩子气？你想借此向John示威挑战？你以为John会来抢亲？

    战青心烦而不知所措地接过戒指，周围人群突然爆发出一阵掌声，战青这才反应过来，原来，自己无意间接过戒指，不就是代表同意？

    李晨早已笑容满面，一下扔掉花束，紧紧抱起了战青：“战青，谢谢你！”

    “荒唐！”战青忙在李晨耳边轻语：“快让我下来！”

    “不，让我抱你过去！”李晨摇摇头，道：“别想太多了，只要配合我，把戒指带好。这戒指里安装着监听和定位系统，里面我已经全部安排好了，John肯定已经知道此事，待会你就准备应付突发事件吧！”

    战青无奈，勉强戴好戒指：“你死心吧！他不会来的，如果不来，难道你真娶我？”

    “有何不可？”李晨耸耸肩：“只要你愿意，我求之不得！”

    “胡闹！”战青有些慌乱，连忙岔开话题：“那架飞机……”

    “那是一架无人职守飞机，一切都交给电脑控制了。这都是华森安排的，他是这方面的专家。”

    “原来这山庄里也有教堂。”

    “是的，这个小教堂建于民国，在现代，也有情侣把婚礼选在这里，先举行结婚仪式，然后在山庄摆酒庆祝，一举两得。你一直都不知道吗？”

    “他真是个会赚钱的家伙。”

    “是的。”

    李晨，把战青放了下来。原来教堂到了。

    战青挽着李晨的手，步入教堂。教堂不大，人也不多，估计警察居多。战青认识的有探警小李、小周，还有华森。华森也是白色的西服，瘦而纤长的个子，微卷的及肩短发，站在那里，酷酷的表情，像个邪恶的天使。

    “你这女人，怎么穿成这样？”看到战青，华森有些惊讶。

    “不行吗？”战青反问：“难道我非得什么都按你们的意思来？”

    “你看看你那一脸的忧郁严肃，嫁给李晨很惨吗？”

    “看不惯就别看了！”

    战青和华森两人又开始斗嘴。

    “你们两人别再吵嘴了！”李晨制止。

    “哼！”华森摇摇头，让在一边。

    神父已经等候在旁，教堂奏起了结婚进行曲。众人站在一旁，都向李晨和战青微笑祝福。战青和李晨一步步向神父走去，战青觉得自己快疯了。

    难道我真的要嫁给李晨？我爱谁？我到底爱谁？

    战青的走神漏掉了神父的前言，等她反应过来，神父已经在问话了：“新郎李晨，你愿意娶新娘战青为妻，不论贫穷、疾病，一生一世爱她吗？”

    战青屏息。

    “我愿意！”是李晨毫不犹豫的清亮而坚定的嗓音。

    “新娘战青，你愿意嫁新郎李晨为夫，不论贫穷、疾病，一生一世爱他吗？”

    神父的问话回荡在教堂上方，战青只觉得头晕目眩，心快跳出了嗓子，愿意吗？愿意吗？回答吧，回答吧，反正他不会来了，不如就此选择吧，把一切暧昧都结束掉，结束掉。

    “她不愿意！”门口传来男人粗犷有力的回答。

    教堂一片哗然。战青一阵狂喜，慌忙望向门口，然而，出乎意料的失望，门口缓缓走进来的，并非John。

第六卷、重返大理 55、杀人的金项链

    

    

    

    魁梧高大的身材，满脸的络腮胡，不是白希锐又是谁呢！

    

    “表妹，你好糊涂！你要嫁的这个男人，你了解他多少？”白希锐铿锵有力的声音传遍整个教堂。

    

    “你知道他是什么出身吗？你知道他的职业吗？你见过他的家人吗？”白希锐一步步走来，一句句的质问：“表妹，我知道你对我有误解，可是，你想知道真相吗？林俐怎么死的，还有，你的父母、我的母亲、陈部长……这些人为什么都死了？你想知道吗？”

    

    “表哥！”战青终于忍不住高叫出声，搞不清自己是想阻止，还是催他快讲。

    

    白希锐狠狠指向李晨道：“这个男人，是世界赫赫有名的神秘的汗斯家族一员，他要娶你，其实只是利用你，这么危险的人，你怎么能嫁给他！”

    

    战青惊诧的看向李晨，却发现李晨目光闪烁。

    

    “表妹，快过来，我需要你啊！只要你跟着我，我就告诉你真相，我们一起去解开秘密，然后，远走高飞，从此过上再没有威胁的快乐生活，哈哈哈啊哈哈哈哈……”白希锐越说越疯狂，突然，他一下解开上衣，他的上半身，竟然绑满了炸弹！

    

    “可别小看了这炸弹，这是我们组织自制的生化炸弹，一旦爆炸，别说是这个小教堂，哼，连整个云南，都会感染上可怕的瘟疫。”

    

    众人又是一片哗然，有几个胆小的女眷，竟吓的哭了起来。

    

    “战青，你过来，就你一个人！”

    

    战青甩开李晨的手，慢慢向白希锐走去。

    

    “表哥，你别激动，我跟你走就是。”

    

    “叫他们都别跟！”

    

    “好的。李晨，华森，我对你们失望透了！这是我的家务事，不敢惊动警方，你们谁再跟上来，我不会原谅你们！”战青顺着白希锐的话，生怕激怒了白希锐。

    

    战青走到白希锐身边，白希锐一把抓住战青的臂膀：“走吧！”

    

    “战青！”身后传来李晨紧张的嗓音。

    

    战青回头，深深看着李晨，道：“原来你又是利用我，我再也不会相信什么爱情。他是我的表哥，只有他才不会伤害我！”

    

    随即，战青跟着白希锐，踉踉跄跄向外走去。一场意外的婚礼，由一场意外而结束。

    

    没有人敢跟过去，因为，谁都没办法保证，冲动的白希锐，会不会启爆那绑满一身的生化武器。

    

    

    

    而白希锐，拉着战青，向听雨山居后山跑去。

    

    一路并未碰上几人，到了后山一带，更无人烟，只剩山峦连绵、林木森森。战青看到四处无人，连忙道：“你现在可以放松一点了吧，没人跟上来。”

    

    白希锐却道：“你以为没人，却有可能四处长满了眼睛。”

    

    战青摇头道：“我一直以为你是一个大大咧咧、善良正直乐观的男人，而现在你却成了个敏感多疑、心机深层的男人。”

    

    “这样不好么？可以使自己所受的伤害少一点。”白希锐看了一眼战青道：“表妹，发生了这么多事，你敢说你一点没变？”

    

    “是的！”战青点头道：“我也变了，至少变得不再那么天真。那么，你现在可以告诉我真相了吗？”

    

    白希锐却停下脚步，看着战青道：“表妹，如果你不再天真，那么，你应该知道，如果我们现在在这里大谈真相，那么，真正的真相是，没等讲完，我们就被杀了！”

    

    “为什么？”战青不由紧握双拳，左手无名指上的钻戒闪闪发亮。

    

    “我从组织里偷了‘金项链’，并且了解到一个你无法想像到的天大秘密。”白希锐道：“他们马上就会追来，然后……”

    

    战青看到白希锐咬牙切齿、满脸恐怖。

    

    “金项链？”

    

    “是从你父母手中得来的。”

    

    “啊！”战青隐约想了起来，母亲那温柔的声音似乎还在耳边回荡。

    

    ……

    

    “水箱？”

    

    “嗯，我们把它藏在了马桶水箱的夹层里。”

    

    “原来藏在那里，难怪没找到。”

    

    “我们打开一看，一面有一根金项链，还有一张纸条。项链还有一个坠子，古古怪怪的。纸条上写的更奇怪了。”

    

    “写了什么？”

    

    “用红笔写了你父亲的生辰八字。”

    

    “生辰八字？奇怪了，为什么要写生辰八字，难道担心爸爸不知道吗？”

    

    ……

    

    战青的脸色开始发青，激动道：“这么说，还是我害了她们，如果不是我，如果不是我在电话里追问妈妈……”

    

    白希锐摇头叹道：“组织上早已在姑妈那里装满了监听设备，电话上当然也少不了。而你们只是平民百姓，又怎会了解这些呢！”

    

    战青两脚发软，再也走不动：“所以，他们就派了你，去夺取金项链，然后杀人灭口吗？”

    

    “杀人的不是他，是我！”一个陌生的声音从背后传来。

第六卷、重返大理 56、死亡其实离你很近

    

    战青惊讶转身，却见身后站着一个一身黑衣的瘦弱男人，手中举着一把手枪，眼睛非常淫邪的盯着自己。

    “长的还不错么，和林俐有的比，杀了还真可惜！”

    “如果想要解开项链之谜，你就不能杀她！”白希锐一把拉起战青，慢慢后退。

    “她和项链之谜有关？！”那人看来甚是惊诧，眼珠转了一下，突然阴笑了起来：“嗯哼哼哈哈……白希锐，看来你还真信了那见鬼的传说？”

    “什么？难道还有假？”白希锐紧张道。

    “你还有没有点正常人的头脑？”那人讥讽道：“组织上只要项链里的那张地图，找出宝藏和至命的生化武器而已，地图拿出来了，项链还有什么用？要不你以为你能这么顺利的偷出项链？”

    “真的吗？真的吗？”白希锐显得有些难以置信，脸色苍白的缓缓摇着头。

    “当然是真的了！”那人笑着，慢慢道：“你还是乖乖交出项链，我可以不杀你们，甚至可以向组织引荐这位美丽的小姐，顺了你的心愿，让你们永远在一起。”

    “不对！”白希锐突然大叫道：“不对，你在说谎！你明明知道，这项链不但是开启宝藏的钥匙，而且还是一组破解时间通道的密码！你们研究了快一年了，可你们谁都不知道怎么用，没有找到正确的开启方法，你们根本不敢随便打开山洞，因为那里面藏有致命的生化武器‘魔鬼之吻’。你想对我用心理战术是吗？哼，没用的，我知道的。”

    白希锐突从胸前捆绑的炸弹中拉出一块丢弃在地，瞬间浓雾四起，白希锐拉着战青转身就跑。

    “站住！”身后传来那人厉呵。

    战青跟着白希锐拼命狂奔，心里又惊又急。

    突又听见后面传来啪啪枪响。

    “他开枪了！”战青惊叫。

    白希锐拉着战青迅速躲进一处灌木丛中，却发现枪似乎并不是朝这边打的。

    战青喘气道：“你身上的炸弹？”

    “假的。”白希锐面不改色。

    “原来根本不是什么生化武器。”战青叹道。

    “李晨，是李晨！”白希锐道：“他们怎么会跟上来？”

    “这也没什么奇怪。”

    白希锐上下打量战青，突然抓起战青的右手：“是这只戒指，是不是？”

    白希锐一把拉下战青的戒指，远远扔掉。

    “你别这样！”战青恼道：“如果不是这枚戒指，也许我们已经被追上杀掉了！”

    “他不会杀你的。”白希锐看了一眼战青道：“以前，他们自以为那场车祸已经把你杀了，而现在，他们会把你抓去，把我杀了。”

    “我从来没见过那条见鬼的金项链！”战青怒道。

    白希锐唰地站起来道：“快走，趁他们两方火拼，再迟就走不了了。”

    “去哪里？”战青急问。

    “去那个能解救我们的山洞。”白希锐拖着战青向山脉更深处奔跑。

    天色渐暗，山中狂风呼啸，森冷寂寥，身后逐渐没了枪声，不知最终是谁死了。

    白希锐左转右拐，十分熟悉地形。这也难怪，想必他在偷悉地图后，已经实地仔细研究过了。

    但战青实在忍不住了，大叫道：“没用的！”。

    “什么？”

    “你不担心吗？你不担心他们到底谁死了？！不管谁死了，活着的一方马上就会追来！这是John的地盘，他也不会任我们瞎来！”战青吼道：“就算找到那里又怎么样？我根本不知道什么破解的秘密！”

    “表妹，只要你肯帮我，只要你肯！打开了那扇门，谁都奈何不了我们了，我们只要把门关上，想去哪里就去哪里，想杀谁就杀谁，想有多少钱就有多少钱！”白希锐激动了起来，紧紧抓住战青，道：“我们再也不用怕任何人，我们就是最强的，最强的！”

    “白希锐，你疯了！”

    “表妹，我没疯！”白希锐的脸上却分明露出疯狂的神情：“我还可以告诉你一个天大的秘密，你知道我为什么会想到你能解开钥匙之谜吗？这个秘密你想破了脑袋也不会想到，只有我知道，你的身世，你的身世……啊……”

    白希锐的表情定格在最疯狂的刹那，却发出一声凄厉的惨叫，战青眼睁睁看着白希锐，露出满脸的不可置信，慢慢的倒下，满身的肌肤迅速萎缩、变黑，最后，整个人曲成了一团焦炭，就像当年林俐的死状。

    

第六卷、重返大理 57、神秘的野人

    

    战青仿佛又置身于John别墅下的那片花海，渐渐灿烂的阳光，使清晨微湿的空气蒸发成烟雾，一个野人，站在老树下成排的阳光中，肩负着血红赤白的死羊，浑身赤裸，崎岖强健的肌肉上，颗颗汗水，被阳光制造出妖异七彩。

    那张令战青永远无法忘记的脸，陌生却又熟悉。那如炬的目光，充满了野性、暴力、血腥和变态。

    而现在，这张脸又出现在白希锐的尸体后面，深深注视着战青。

    “你……”战青发出干涩无力的声音，眼前这张脸，似曾相识，象谁？象谁？战青想到了白希锐临死前的最后一句话：……这个秘密你想破了脑袋也不会想到，只有我知道，你的身世……

    白希锐到底知道什么？知道什么呀？！

    那野人突然弯腰，伸手抓向地上那堆焦黑色的骸骨。

    战青惊骇地看着一切，李晨曾经说过……你们千万不要碰到她的皮肤，当心感染上致命的细菌……

    而那野人，却若无其事的从白希锐的尸体内掏出一条金光闪闪的项链，递到了战青面前。

    战青呆呆看着那只拎着金项链的毛手，尖锐而弯曲的指甲，肮脏乌黑。

    “他居然给我！他为什么要给我？”战青无法相信，却又不敢不接。

    战青颤颤巍巍接过项链，心内感叹万千。然而不远处传来凌乱的脚步声，战青转头一看，为首为李晨的一帮人正向这边急匆匆赶来。

    “李晨！”战青惊喜的转身大喊，突又想到那野人，回身一看，早已不知踪迹。

    “战青！”李晨冲过来，紧紧抱住了战青，战青埋首在他的胸口，闻到那熟悉的青草气息，感受着那急速的心跳，这一切都让战青感到安心。

    “还好你没事！”李晨在战青耳边温柔的耳语。

    战青有些感动，然而嘴里却说：“我有事没事对你来说很重要吗？金项链已经在我的手中，如果你要，我可以给你！”

    “去他的金项链！”李晨激动道：“战青，当白希锐从我的身边把你带走，我就发誓，让所有的阴谋都见鬼去！我再也不能忍受这样的情况再一次发生！”

    “真的！”战青疑道：“你可以抛弃你们家族的利益？你可以再也不理这背后的宝藏、武器、甚至是玄妙的时间密码？”

    “如果你愿意，请随意处置这项链，但绝对不要给我，我支持你的一切决定。”

    “那么我们快走，远远离开这里，找个地方把项链扔掉。”战青看了一眼白希锐的尸体，叹道：“表哥已经死了，让一切都在这里画上句号。”

    “可是，你不想再看John一次……”

    “John……”那个飘忽神秘的男人，战青惨惨一笑，道：“有缘分自然会再见……”

    李晨握着战青的手，坚定的点头道：“那么，我支持你的决定。”

第六卷、重返大理 58、尾声

    

    

    战青和李晨、华森迅速离开了大理，台湾的神秘组织，不知何因，并没有对他们有任何的阻挠。李晨说这是John的暗中支持。

    John这个人，到底有着什么样的强大势力呢？

    项链，被战青在直升机上扔进了大海。

    后来，李晨为了战青，和家族脱离了关系，当然，这里面的困难和斗争不是这一句话所能说清的，就比如华森，这个李晨昔日最好的伙伴，竟也追随李晨一起脱离了汗斯家族，两人重新开始创业。这属于另一个故事了。

    至此，战青终于相信李晨对待自己的真心。

    至于这段离奇的经历，作为当事人战青，都没有完全的弄明白，而李晨，在事后也给战青一个比较真诚的解释。

    按照李晨的说法，排除高深莫测的John的用意，所有的阴谋，都是因为那个‘魔鬼之吻’。这是一种生化武器，失传已久，威力非常强大，从呼吸道就可以传染致命，更别说是触碰或血液了，这是抗战时期日本人秘密研发的，当时死了多少无辜的中国百姓。武器藏匿地点在大理山脉中，是因为那里温度适宜，并且离抗战前线比较远。同时，在这批武器藏匿之处还藏有大量的财宝、金器，甚至有一个传说，那山脉的某处，有一个可以任意控制时间流转的秘密通道。

    而这所有的一切，包括金瓶传说、历年来的无头悬案，和当时的大理首富历家，有着千丝万缕的联系。而当时的厉家少奶奶白露，在生完儿子后，突然失踪，厉家的人说是死了，可民间流传说是因为厉家少爷因妒成恨，把妻子给杀了。至于这里面的细节，李晨当然无从知晓，但有一点，情报证明战青的奶奶白露，很有可能就是这位厉家少奶奶。

    当李晨接近战青后，发现情况愈加复杂，原来已经有人冒充自己和战青见过面了，那么，到底是谁呢？居然如此神通广大，知道自己的行踪？

    接下来的情况战青也清楚了，李晨和战青一同前往大理，真相一点点清楚。白希锐和林俐居然也和李晨同一个目的，但林俐之死很奇怪，因为，不可能是白希锐一方杀害的，也不太可能是John。

    李晨对此非常纳闷，但战青却想到了那个如同野兽般的，用同样手法杀掉白希锐的男人。陌生而熟悉的脸，还有一双毛手，尖锐而弯曲的指甲，肮脏乌黑，这双手，让她想起了那次野外心有余悸的掐脖。那么，这个男人到底是什么身份呢？他为什么多次放过战青，最后还把金项链给战青？战青心底隐隐有些答案，却并不愿意多想。

    而林俐的尸体，肯定是台湾组织偷取，当然是为了证实、同时也见识一下“魔鬼之吻”的威力。

    通过监听设备，台湾方了解到金项链的存在，立刻采取行动，赶在汗斯家族前面夺取项链，杀人灭口，却没想到战青还是被John救下。

    至于John，李晨认为他绑架战青一家可能只是为了家族的恩怨，他甚至可能和战青有血缘关系，在爱与恨、爱情与亲情之间徘徊，这也是他前后矛盾做法的解释。而战青内心却并不这样认为，她想起了白希锐临死前诡秘的话，……这个秘密你想破了脑袋也不会想到，只有我知道，你的身世……

    这话让人毛骨悚然，然而所幸一些都已是陈年往事，战青深信，John和自己一样，心里对此都有所察觉，只是，对于残酷的往事，完全的弄清，并没有什么必要，毕竟，John已经放弃。

    是的，这个冷酷的、热烈的、神秘的、沉默的男人，这个站在古琴花雨中的白袍男人，这个浮在黑夜星空中的妖异男人，也许他的内心就像一只困兽，但他却想追求自由，他的思想同时被仇恨和爱欲煎熬，战青认为自己是爱他的，爱这个两面的男人，爱、并且发自内心的怜悯，但John首先放弃了。

    战青想起了那张随风飘逝的洁白纸片：

    

    我放弃，但我的爱永在……

    愿你幸福！

    John

    